Erſcheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.
Redaktion, Adminiſtration
und Inſeraten⸗Aufnahme:
V. Wienstrasse Nr. 89A,
Stadt⸗Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l. Schulerstrasse Nr. 13.
Telephone:
Redaktion
880
Adminiſtration
900
Inſeraten⸗Aufnahme
900
Stadtexpeditu.Kleiner Anzeiger 9191
Filiale II
16255
„ X
10468
„ XIV
4942
„ XVI
O. 317
„ XVII
22421
Telegramm⸗Adreſſe:
Arbeiterzeitung Wien.
Poſtſparkaſſen⸗Scheckkonto Nr.19.210.
Inſerate übernehmen auch:
E. Braun, J. Danneberg, M. Dukes,
Haaſenſtein & Vogler, R. Moſſe,
Rafael & Witžek und H. Schalek in
Wien ſowie alle Inſeraten⸗Bureaux
des In⸗ und Auslandes.
Abonnementsbedingungen:
Wien:
Mit Zuſtellung ins Haus:
Wöchentlich 50 h,
monatl.K2.20, vierteljähr.K 6.60.
Zum Abholen in den Filialen, in allen
Tabak⸗Trafiken und Verſchleißſtellen:
monatlich K 2.20.
Einzelne Exemplare 8 Heller.
Provinz und Ungarn:
Monatl.K 2.60. vierteljähr. K 7.80
bei freier Zuſtellung durch die Poſt.
Deutſchland: Vierteljähr. K9.60.
Für alle anderen dem Weltpoſtverein
angehör. Länder: Viertelj. K 11.50.
Abonnements werden angenommen
in der Adminiſtration, V. Wien⸗
ſtraße 89 A, und in den Filialen:
I. Schulerſtraße 13, Telephon 9191,
II. Vereinsgaſſe 20, Telephon 16255,
X. Wielandplatz 5, Teleph. 10468,
XIV. Schweglerſtr. 11/13,Teleph.4942
XVI. Klausgaſſe 34, Telephon O. 317,
XVII. Lacknergaſſe 22, Teleph. 22421.
Für die an fremde Austräger oder
Verſchleißer bezahlten Beträge leiſten
wir keine Garantie.
Offene Reklamationen ſind portofrei.
Nr. 178.
Wien, Samstag, 1. Juli 1911.
XXIII. Jahrgang.
Eine Statiſtenrolle.
Wien, 30. Juni.
In allen Nekrologen dasſelbe und gleiche Lob
über Bienerth: er wäre das Muſterbild der ſach⸗
gemäßen Verwaltung geweſen. Und nun regnet
es von lobenden Worten: unbefangene, objektive,
unparteiiſche Verwaltung; kurz, es muß wohl
etwas ſein, was vor Bienerth noch nie
da war und wovon befürchtet wird, daß es mit
ihm in die Grube fällt. Was mag es nun ſein,
was Herrn v. Bienerth dieſes wunderſame Lob be⸗
ſchert hat und was nach ſeinem Scheiden ſo viele
Bewunderer findet? Ein Uebermaß des Lobes, wie wir
es hier wahrnehmen — denn wie Bienerth iſt noch
kein öſterreichiſcher Miniſterpräſident bewundert und
gelobt worden —, heiſcht geradezu eine Erklärung,
denn ausſchließlich bezahltes Lob — obwohl es unter
Bienerth daran nicht gefehlt hat — wird die verzückte
Bewunderung für Bienerth doch nicht ſein können.
Denn das Lob über die Bienerthſche Verwaltung
iſt wirklich ein Phänomen — dieſe Verwaltung war
nämlich grundſchlecht. Das ſagen nicht nur wir, das
ſagen vor allem Bienerths Bewun⸗
derer. Es gibt kein Reſſort, wovon zum
Beiſpiel das oberſte der Bienerth⸗Blätter nicht bloß
manchmal, von dem es nicht immer verſichert hätte,
daß es von Grund aus ſchlecht geleitet, daß es un⸗
zulänglich und unſachgemäß verwaltet wird; bei den
meiſten hat es auch gar nicht ſelten offene
Korruption feſtgeſtellt. Wird die „N. Fr. Pr.“
etwa behaupten wollen, daß das Handels⸗
portefeuille unter Bienerth gut verwaltet worden iſt:
hat ſie nicht im Gegenteil ohne Unterlaß
und in den ſtärkſten Tönen verſichert, daß man
mit ihm elendübel daran war? Erinnern wir
uns an die böſeſten der Verſäumniſſe: an den
mangelhaften Schutz der ſtädtiſchen Intereſſen,
an die Preisgebung der Induſtrieintereſſen bei dem
Handelsvertrag mit Serbien, an die Geheimverträge
mit Ungarn, was alles der betreffenden Verwaltung
doch ſicherlich nicht zum Ruhme gereicht. Ueber die
Schifffahrtsverträge, die die Regierung Bienerth ab⸗
geſchloſſen hat, macht Herr Steinwender Bemerkungen, die
von denen über weiland den Handelsminiſter Pino
nicht allzu ſehr abweichen. Oder wird der exaltierte
Lobklatſcher, der zweimal im Tage die unbefangene
Verwaltung der Regierung Bienerth lobt,
etwa der Verwaltung des Handelsreſſorts unter
Bienerth auch nur in ihrer Eigenſchaft als
Inſtanzenzug oder in ihrer Tätigkeit der Anſtellung
und Vorrückung der Beamten eine beſondere und geſchärfte
Rechtlichkeit zuerkennen wollen? Er wird ſich hüten!
Wo aber finden wir dieſe Muſterverwaltung, die das
Bienerthſche Regieren kennzeichnen ſoll, denn ſonſt? Iſt
es vielleicht die Tätigkeit Stürgkhs, die Art, in der
das Unterrichtsminiſterium verwaltet wird, die zu dem
ſchwärmeriſchen Rühmen verführt? Aber wir ſehen
doch dieſelben Leute, die Bienerths Verwaltung
ſo loben, über die Verwaltung des Unter⸗
richtes unter Bienerth heftig raiſonnieren! Oder
ſoll es die große Stütze der Bienerthſchen
Regierung, ſoll es vielleicht der Herr v. Bilinski
geweſen ſein, der vorbildlich gewirtſchaftet hat?
Aber wir haben doch an derſelben Stelle, an
der Bienerth jeden Tag zweimal verhimmelt wird,
Bilinski faſt ebenſo oft verdonnert getroffen, ſelbſt die An⸗
klage (wegen der finanziellen Beihilfe für die Stapinski⸗
Bank) auf unverhüllte Korruption gefunden. Oder ſoll
die ſachliche Verwaltung Bienerths durch die Berufung
des polniſchen Dilettanten zur Leitung des aller⸗
ſchwierigſten Eiſenbahnminiſteriums erhärtet worden
ſein? Oder ſoll dieſe beſondere Verwaltungskunſt in
den Herren Ritt und Marek verkörpert er⸗
ſcheinen? Und die rückhaltloſeſte Verurteilung —
wohlgemerkt, die da Bienerth⸗Bewunderer! —
iſt auch dem eigentlichen Verwaltungsminiſter nicht
erſpart geblieben; die da Bienerths Verwaltung am
meiſten bewundern, haben gleichzeitig Herrn v. Haerdtl
am grimmigſten verurteilt. Nun beachte man die
wahrhaft groteske Erſcheinung: auf der einen Seite
wird Herr v. Bienerth geprieſen, daß er eine
treffliche, jedem Tadel entrückte, das glühendſte Lob
verdienende Verwaltung inauguriert habe, und auf
der anderen Seite wird dieſe Verwaltung
in allen ihren Aeußerungen als die denk⸗
bar ſchlechteſte hingeſtellt! Die Regierung
Bienerth ſei ein Prachtexemplar der korrekten
Verwaltung; aber alle Miniſter, die Bienerth je
gehabt, waren elende Stümper und ihr Verwalten
unter der Kanone! Wohlgemerkt: das ſagen nicht etwa
bloß wir; den Tadel ſprechen auch aus, die auch loben!
Das Lob Bienerths iſt alſo wirklich und wahr⸗
haftig ein Phänomen. Selbſt hat Herr v. Bienerth
gar nichts verwaltet; er hat bekanntlich überhaupt kein
Reſſort verſehen. Wie aber in den Reſſorts gewirt⸗
ſchaftet wird, geht ihn nichts an. Zwar war
er Miniſterpräſident, alſo eigentlich für alles
verantwortlich, was von ſeiner Regierung ausge⸗
gangen iſt. Aber Bienerth geht es nichts an, wie
Weiskirchner, wie Bilinski, wie Stürgkh, wie Haerdtl
wirtſchaften; ihre Mißverwaltung belaſtet ihn nicht.
Die zahlloſen Schweinereien, die unter ſeiner Re⸗
gierung begangen wurden, die Skandalaffairen, von
denen es nur gewimmelt hat, die Protektionswirtſchaft,
die während ſeines Regierens aufgekommen iſt, die
Unfähigkeit, die überall gewaltet hat, alles das geht
er Prinz Alfred die Wahl zum Könige von Griechen⸗
alten Jakob.“
zu wählen haben zwiſchen der Erhaltung der Türkei
Zeitung für Norddeutſchland.
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
Sonntag.
deren Raum 1¼ Gr.
Abonnements⸗Preis vierteljährlich praenumerando
1 Thlr. 15 Gr.
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petit⸗Zeile oder
Schule zu ſchicken“, alſo, wenn es ja zu einem Einſchreiten in
gegen das kurheſſiſche Volk hinauslaufen.
Kurheſſen kommen ſollte, ſo würde dies auf eine Execution
das Schreiben auch enthalten mag: es wird vorausſichtlich
ohne Wirkung bleiben, da man in Kaſſel eben ſo gut wie
hier weiß, daß die Partei, auf welche ſich unſer Miniſterium
ſtützt und mit der zu brechen es nicht mehr in der
Lage iſt, der von Haſſenpflug eingeleiteten Politik von
jeher hold geweſen und im Herzen noch iſt. Dieſe
Partei wird es zwar nicht wagen, einem energiſchen
Eingreifen, wozu die Verwickelung etwa führen könnte,
ſich offen zu widerſetzen, aber wenn es ja zu ſolchem Ein⸗
greiſen kommen ſollte, ſo würde ſie die Dinge ſo zu wenden
wiſſen, daß das Einſchreiten ſich unter der Hand zu einem
Einſchreiten gegen die Vertheidiger der Verfaſſung ge⸗
ſtalten würde. Schon jetzt plaidiren die Reactionsorgane
gegen die „Spielereien“ etwaiger „neuer Steuerverweigerun⸗
gen“ in Kurheſſen. „Wollen die Unruheſtifter in Heſſen die
Verwaltung unmöglich machen, ſo ergeht an Preußen die
Aufforderung, die Böswilligen in eine zügelfeſte adminiſtrative
den. Ihr Kind wurde todt im Fluſſe gefunden.“ —
mehr wußte, was man von ihr denken ſollte. Endlich
eines Nachts — ich denke noch immer mit Entſetzen daran,
es war eine Nacht, gerade wie dieſe: ſtockfinſter, der Regen
floß in Strömen, und der Wind heulte und ſtieß gegen die
Fenſter“ — hier ſprach der Wirth ſo leiſe, daß ich mich
ganz nahe zu ihm hinüber beugen mußte, um ihn zu ver⸗
ſtehen — ſtand ſie auf, während ihr Vater ſchlief, ſtahl ſich
durch die Finſterniß und war am nächſten Tage verſchwun⸗
mit mir zuſammenführte.
Ich ſah wieder nach der Frau hin und konnte mich dies⸗
mal bei ihrem Anblick eines Schreckens nicht erwehren. Ein
entſetzlich wild ausſehendes blaſſes Geſicht begegnete dem
meinigen. Sie ſuchte es indeſſen ſchnell wieder zu verbergen,
ſobald ſie mich gewahr wurde. In dieſen Zügen, in dieſer
kurzen Bewegung lag ihre ganze Geſchichte ausgedrückt, und
die Furcht und der Schreck, die daraus ſprachen, ſchienen
das ganze Geheimniß zu erzählen, das ſie vor ſo kurzer Zeit
„Und man hat hisher von der Frau nichts entdecken
können?“ fragte ich wieder.
(Schluß ſolgt.)
lebens im Volke ſich betheiligen müſſe, ſein Wirken ebenſo
beſtimmen ließ, wie durch ſeinen hehren Beruf als Dichter.
„Nein, Herr, trotzdem man eine Belohnung von funfzig
nichts Gutes gemacht hätte!“
Pfund auf ihren Kopf geſetzt, hat man doch niemals etwas
über ſie erfahren können, der alte Mann zerſiel nach dieſem
Unglück ganz mit der Welt. Mit dem Glauben an ſein
Kind war ihm der Glaube an alles Edlere und Beſſere ge⸗
raubt. Er ging nicht mehr zur Kirche und verkehrte über⸗
haupt mit Niemanden. Er verfiel endlich noch dem furcht⸗
barſten Geiz und hing ſein ganzes Herz ans Geld, dasſelbe
Herz, das einſt nur für ſein Kind ſchlug, dem er Alles zu
opfern im Stande war. Dies treibt er nun ſeit zwanzig
Jahren und es hat ſich mit jedem Jahre verſchlimmert. O, es
iſt ein hartes Schickſal, das aus uns beiden ſicherlich auch
„Der Alte lebt ganz allein in der Hütte!“
„Ja, und man ſagt, er habe ſich einen Haufen Gold zu⸗
ſammen geſcharrt, das man nach ſeinem Tode wahrſcheinlich
in der Hütte vergraben finden würde.“
„Fürchtet er ſich nicht vor Dieben?“
„Diebe in Nantle? Nein, Herr, das iſt noch nicht vor⸗
gekommen —“
Das war alſo die Geſchichte, die mir der alte Mann
nicht erzählen wollte. Er hatte freilich auch Grund genug
dazu.
Welch’ tiefe Moral lag darin! Die alte Moral zur alten
noch immer im Munde und ſchlief; das faſt gänzlich zu⸗
Geſchichte: nämlich, daß der erſte falſche Schritt vom rechten
Wege in einen Abgrund führen kann, aus welchem keine
Rettung mehr möglich iſt. Die Erzählung hatte mich in eine
ſehr traurige Stimmung verſetzt, und an Schlaf war nun
natürlich nicht mehr zu denken. Das geringſte Geräuſch
machte mich unruhig; dabei feſſelte die Frau am Tiſche un⸗
willkürlich meine Aufmerkſamkeit. Ich fühlte, daß ſie mit ge⸗
ſpannter Aengſtlichkeit der Erzählung zugehört hatte und ſie
allein im Stande ſei, der Welt nähere Aufklärung darüber
zu geben. Dieſer Gedanke nahm mich ſo ſehr in Anſpruch,
daß ich mit wahrer Begierde nach einem zweiten Blick in
ihr bleiches Geſicht ſuchte, um Gelegenheit zu finden, dieſe
verlorne Schönheit, die das Unglück des armen Mädchens
geweſen war, zu ſtudiren. In welch’ ſonderbares Ereigniß
fühlte ich mich hier mit einem Male gezogen! War ich
wirklich Zeuge einer ſtillen Zuſammenkunft zwiſchen zwei
Menſchen geweſen, die ein Verbrechen ſeit zwanzig Jahren
getrennt hielt? Zwanzig Jahre waren vergangen! Das
glänzende ſchwarze Haar des ſchönen Mädchens war gebleicht
und ihr Geſicht von den Qualen eines begangenen Verbrechens
entſtellt! Ich erinnere mich dieſer ſchrecklichen Nacht noch
ſehr genau, wie der Regen gegen die Fenſterſcheiben praſſelte
und der Wind wilder und wilder um das Haus brauste.
Ich saß und hörte dem heulenden Wind und dem praſſelnden
Regen zu, bis die amerikaniſche Uhr drei ſchlug. Der Wirth
saß mit über der Bruſt verſchlungenen Armen, die Pfeife
das ſchöne Lied bleiben, das mit der Strophe beginnt:
Gelegentlich der Discuſſion des Kriegsbudgets erklärte
des Königs erduldeten Leiden, mit einſeitiger Hartnäckigkeit
auf die Wiederherſtellung der gewaltſam auſgehobenen alten,
und man darf allerdings ſagen, veralteten Landesverfaſſung
beſtanden; aber jedenfalls haben ſie durch ihre kernige Con⸗
ſequenz in gewichtigſter Weiſe dazu beigetragen, auch in den
übrigen deutſchen Stämmen das Rechtsbewußtſein zu ſtärken
und bei dieſen wie bei dem eigenen König die Achtung vor
der Mannhaftigkeit des herrlichen Schwabenſtammes zu er⸗
höhen. Von dieſem Erſolge fällt wieder Uhland ein ſehr er⸗
heblicher Theil des Verdienſtes zu. In Proſa wie in Verſen
kam er immer von Neuem auf „Das alte, gute Recht“ zu⸗
rück, und unvergeſſen, kräftig ſtets den Geiſt berührend, wird
mächten die freundſchaftlichſten ſeien und ſich intim
* Wien, (Dienstag) 25. Nov. In der heutigen
ning Poſt und der „Globe" lehnten die Erwählung
hält, auf Umſturz der Verfaſſung ausgeht und ſie ſich höch⸗
ſtens nur ſo weit gefallen läßt, als ſie eine Handhabe bietet
Rechberg, eine Verminderung der Rüſtungen könne nicht
Mächten erfolgen. Kuranda verlangte Aufklärung
die äußere Lage. Graf Rechberg entgegnete, daß die
zur Einſchränkung der königlichen Gewalt, wenn dieſe einmal
Hannover.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei, Georgſtraße 3.
gar nicht annehmen könne, denn England würde als⸗
er entſchieden ab.
Beſitz türkiſcher Provinzen zu ſetzen. Ueberhaupt würde
franzöſiſchen Prinzen ihre Unbequemlichkeit haben. Die
(Fortſetzung.)
* Ludwig Uhland.
Jetzt begann jene Betheiligung Uhland’s an dem Gange
Aufregung über die unter dem abſolutiſtiſchen Vorgänger
Landesangelegenheiten, die bis in ſein hohes Alter hinein
vereinbaren, bis endlich die vom Jahre 1819 zu Stande
ungen zu Frankreich, England und zu den übrigen
er Unterſtützung der Miſſion des Königs Alfred, ſich in
den, um der ganzen Agitation gegen das Abgeordnetenhaus
Das alte, gute Recht!
Wo je bei altem, gutem Wein
Der Württemberger zecht,
Da ſoll der erſte Trinkſpruch ſein:
In unſerer inneren Politik hat ſich nichts verändert, die
Maſchinerie, welche die Kreuzzeitungspartei aufgeſtellt hat,
arbeitet rüſtig weiter und wenn ihr auch die Speculation
auf die Provinziallandtage nicht ganz gelungen iſt, ſo läßt
ſie ſich dadurch nicht ſtören. Dieſe Partei hat bereits ſo viel
Oberwaſſer, daß es kaum mehr auffällt, daß, obgleich der
König ſich in früheren Zeiten ſo ſtark gegen das Treiben
dieſer Partei ausgeſprochen und vielleicht auch jetzt noch glaubt,
in Gegenſatz zu ihr zu regieren, die Regierung doch ganz
„preußiſchen Volksvereins“ mit großem Eifer betrieben wer⸗
gegen die Sonderintereſſen dieſer Partei Front machte?
nach dem Sinne dieſer Partei geführt wird. Mag daher
auch noch ſo verſichert werden, daß die Regierung gar nicht
daran denke, ſich mit dieſer Partei zu identificiren, daß ſie vielmehr
nur im Auge habe, durch Begünſtigung derſelben die Strömung
nach links zu paralyſiren und überhaupt eine Ausgleichung
der Parteien anzuſtreben: ſo ſchlagen die Thatſachen dieſen
Verſicherungen alle Tage ins Geſicht. Was helfen überhaupt
Vorſätze, wenn ſie wirklich gefaßt wären, daß bei der bevor⸗
ſtehenden Einberuſung des Landtags dem Abgeordnetenhauſe
ein Geſetz über die Regelung der Dienſtzeit und ein Staats⸗
haushaltsetat vorgelegt werden ſoll, wenn zugeſtanden werden
muß, daß an ein Einlenken in die Volkswünſche, die ſich nicht
blos auf zweijährige Präſenzzeit beſchränken, ſondern auch auf
Erhaltung der Landwehr erſtrecken, an maßgebender Stelle
noch gar nicht zu denken ſei, wenn man an dieſer Stelle
alles Mögliche thut, um ſie in der Fiction, daß die Loyalitäts⸗
deputationen das wahre Volk repräſentiren, zu erhalten? was
helfen alle Verſicherungen, daß man an der Wiederherſtellung
geſetzlicher und verfaſſungsmäßiger Zuſtände arbeite, wenn
man weiß, daß die Partei, welche die Regierung umſtrickt
vinzial⸗Landtage, der von dem hieſigen Bureau des
Male die Heimath, um nach Paris zu gehen und dort
* Berlin, 25. Nov. Der Adreſſenſturm der Pro⸗
ahl ſowol eines ruſſiſchen, wie eines engliſchen oder
ſeine Gedichtſammlung aufgenommenen altfranzöſiſchen
London, (Dienstag) 25. Nov. Die „Times“ ſagt,
land zurückgekehrt, trat Uhland auf den Wunſch ſeines
Agenturen zur Annahme von Anzeigen ꝛc.
Berlin: A. Retemeyer, Kurſtraße 50.
Paris: E. Bernau. 29 Rue des bons Enfants.
Bremen: E. Schlotte.
Hamburg u. Altona: Haasenstein & Vogler
Harburg: Elkan'ſche Buchhandlung.
Kaſſel: G. Württenberger, Buch⸗ u. Kunſthandl.
London: Heilbronn & Pellatt. 15 Fish-Street Hill.
Das Jahr 1819 fand Uhland als Vertreter des Ober⸗
die ſchönſten ſeiner unſterblichen Lorbeern erwachſen ſind.
amts Tübingen in der württembergiſchen Kammer, wo er
dann die Verfaſſung mitberieth und unterzeichnete. In den
folgenden Jahren würde er theils von ſeiner Vaterſtadt, theils
von der Hauptſtadt Stuttgart gewählt. Seine Thätigkeit
als Mitglied der Stände wurde fortan ſehr umfaſſend, und
deſſen was er gewirkt, darf ſein engeres Vaterland in um
ſo tieferer Dankbarkeit gedenken, als er es auf Koſten ſeiner
Schöpferkraft auf dem Gebiete erkaufen mußte, auf dem ihm
ohne daß eine ſolche Demonſtration bisher auch nur angeregt
und gegen die Verfaſſung einen officiellen Rückhalt zu geben,
wird die Urheber desſelben ſchwerlich befriedigen. So weit
ſich, ſchreibt die „N.⸗Z.“, bis jetzt die Erfolge überſehen laſſen,
liefern ſie nur den ſchlagenden Beweis für die Hohlheit die⸗
ſer ganzen Agitation. Sobald ſie über den perſönlichen
Einfluß einer gewiſſen Zahl von Kreismagnaten hinauszu⸗
ſchreiten und in irgend einer Corporation feſteren Boden zu
faſſen ſucht, wird ſie zu Schanden. Trotz ihrer durchaus
worden iſt.
feudalen Zuſammenſetzung haben ſich ſelbſt die Provinzial⸗
landtage dem großen Theatercoup des Herrn Wagener nicht
dienſtbar machen laſſen, mit einziger Ausnahme des pommer⸗
ſchen, der unter Proteſt der meiſten ſtädtiſchen Abgeordneten
die gewünſchte Muſteradreſſe geliefert hat. Das Werk des
brandenburgiſchen war ſo farblos, daß ſelbſt die Abgeordne⸗
ten Berlins unterzeichnet haben. Um ihr irgend eine Be⸗
deutung zu geben, mußte Graf Arnim bei der Ueberreichung
den eigenthümlichſten Gebrauch von ſeiner Stellung als
Landtagsmarſchall machen. Ebenſo leidet die ſchleſiſche
Adreſſe an einer Charakterloſigkeit, welcher die Schwäche des
feudalen Anlaufs bekundet. Aus Sachſen iſt Näheres noch
nicht bekannt, dagegen haben die Provinziallandtage in Preu⸗
ßen, Poſen, Weſtfalen und Rheinland ihre Arbeiten begonnen,
Die erſten fünf Jahre nach der Beendigung des großen
europäiſchen Krieges waren für das dichteriſche Schaffen
Uhland’s die fruchtbarſten geweſen. Die erſte Sammlung
ſeiner Gedichte war 1815 erſchienen, die zweite erſchien 1820
des Geiſtes, der ſie gebar, mächtig geholſen haben.
in ſehr ſtarker Vermehrung. Aber nicht blos die Lyrik er⸗
freute ſich auf dieſe Weiſe ſeiner dichteriſchen Kraft. Zugleich,
und mit vollſter Energie, ſchuf er auf dem Gebiete des Dra⸗
mas, und hier zeigte ſich noch umfangreicher, wie tief inner⸗
lich es den Dichter drängte, überall aus der lebendigen
Gegenwart heraus der großen Zwecke der Zukunft zu pflegen.
Hatte Uhland in ſeinen „Vaterländiſchen Gedichten“, angeregt
durch die Lage ſeines engeren Vaterlandes, zunächſt zu ſeinen
Württembergern geſprochen, ſo wandte er ſich mit den Dra⸗
men „Herzog Ernſt von Schwaben“ und „Ludwig der Baier“
an die ganze deutſche Nation. An den Geſchicken der Vor⸗
fahren ſollte ſie ſich für den Gedanken der Freiheit, Macht
und Größe des Vaterlandes erwärmen und zugleich die Tu⸗
genden erkennen, mit denen die verlorenen Güter zurückzuge⸗
winnen. An dichteriſchem Werth ſtehen dieſe dramatiſchen
Schöpfungen den Erzeugniſſen von Uhland’s lyriſcher Muſe
nicht gleich; darum aber  nicht weniger wird die Nachwelt an⸗
erkennen müſſen, daß ſie zur Stärkung und Verbreitung
Fonds dahin:
(National⸗Fonds.) In einem Schreiben, durch
welches die HH. Stadtrath Runge und Regierungsrath a. D.
v. Unruh den Empfang einer Zuſendung für den National⸗
Fonds beſcheinigen, äußern dieſelben ſich über die Zwecke des
War bis zu den 20er Jahren der ſchöpferiſche Trieb auf
Schwab, Juſtinus Kerner, den beiden Phizer, Karl Mayer,
dem Gebiete der Dichtung bei allem Intereſſe Uhland’s für
Lenau, Anaſtaſius Grün ꝛc.
die öffentlichen Angelegenheiten der ſeiner Thätigket vorwie⸗
gend beherrſchende geweſen, ſo trat hierin von nun an all⸗
mälig eine Aenderung ein. Der Biograph, der das innere
und äußere Leben des bedeutenden Mannes umfaſſend durch
alle Phaſen der Geſtaltung verfolgen wollte, hätte theils ſei⸗
nem Wirken auf den Landtagen beſondere Aufmerkſamkeit zu
ſchenken, theils würde er über die zahlreichen und gewichtigen
wiſſenſchaftlichen Arbeiten berichten müſſen, denen Uhland ſich
mit immer wachſendem Eifer hingab, nachdem er ſich durch
die Wahl einer Gattin, Emilie Viſcher von Calw, im Mai
1820 einen eigenen Hausſtand begründet hatte. Dieſe Ehe
iſt, obgleich nicht durch die Geburt von Kindern geſegnet,
durch 40 Jahre die glücklichſte geweſen, eine Quelle reinſter,
häuslicher Freude, gewürzt für den Dichter und Gelehrten
durch den theils perſönlichen, theils brieflichen Verkehr mit
ausgezeichneten geiſtig verwandten Männern, wie Guſtav
Nr. 4240.
An thatkräftigem Eifer für ſeine Pflicht als Abgeord⸗
neter ſteht Uhland keinem der verdienteſten Männer ſeines
nach allen Kräften an der Entwickelung des Verfaſſungs⸗
Vaterlandes nach. Ueberall, wo es Rechte des Volks, ſei es
durch materielles Wiſſen, ſei es von dem Standpunkte der
Freiheit und Unabhängigkeit, zu vertreten galt, ſah man, daß
der kernige Mann von der Erkenntniß, daß jeder Deutſche
Deutſchland.
Wiederholte Anfragen veranlaſſen uns, bei dieſer Gelegenheit zu
kampfes“ überhaupt beſtimmt iſt.
bemerken, daß zwar im Aufruf vom 24. d. M. die Andeutung des
Zwecks des National⸗Fonds Angeſichts eines gerade vorliegenden
Falles die Entſchädigung der Abgeordneten, welche „ihrer Ueberzeu⸗
gungs⸗ und Verfaſſungstreue wegen ihre bürgerliche Exiſtenz und
Unabhängigkeit bedroht ſehen“, in die erſte Reihe geſtellt worden iſt,
daß indeß die Unterzeichner am Schluß dieſes Aufrufs ſich zur An⸗
nahme und Verwendung von Beiträgen für diejenigen bereit erklärt
haben, über welche „der gegenwärtige Kampf Verfolgung verhängt.“
Hiernach ſteht es feſt, daß der National⸗Fonds keineswegs nur für
Abgeordnete und Beamte, ſondern für „die Opfer unſeres Verfaſſungs⸗
Dieſer Kampf kann noch eine ſehr lange Dauer haben und viele
die Sendungen fließen, deſto ſicherer iſt ein baldiger Sieg zu er⸗
Opfer fordern. Deshalb iſt es unerläßlich, die Mittel des National⸗
Fonds auf die bezeichnete Aufgabe zu beſchränken und es iſt nament⸗
lich unmöglich, auch ſolche Männer zu entſchädigen, welche ſchon vor
den Wahlen des Jahɹes 1861 in Folge ihrer politiſchen Thätigkeit
verfolgt worden ſind. Schon jetzt iſt es nöthig geworden, Wähler,
welche wegen ihrer Abſtimmung ihre Anſtellung verloren haben, zu
entſchädigen, und ein durch die Reaction auf das Aeußerſt be⸗
drängte Organ in der Provinzialpreſſe zu unterſtützen. Aehnliche
Fälle werden ſich bei etwaigen Neuwahlen, ſo wie bei längerer Dauer
der Herrſchaft der Reaction in wahrſcheinlich großer Zahl finden
und die verfaſſungstreue Partei muß bei Zeiten gerüſtet ſein, in
allen dieſen Richtungen den Kampf aufnehmen und aushalten zu
warten.
können. Je größer die geſammelten Mittel ſind und je ſchneller
Mittwoch den 26. November
(Wahlfreiheit.) Der Redacteur der „Nat.⸗Z.“, Hr.
den die „Südd. Z.“ mittheilt, zu erlaſſen:
Dr. Zabel, wurde, als Hr. Hartung noch den Vorſitz in dem
betreffenden Gerichtshofe führte, zu mehrwöchentlicher Gefäng⸗
nißſtrafe verurtheilt, weil er geſchrieben: „die Soldaten ſeien
von Hrn. v. Roon zu den Wahlen commandirt worden;
in welchem Ausdrucke das Gericht den Vorwurf einer ſtraf⸗
baren Beeinfluſſung der Wahl von Seiten des Kriegs⸗
miniſters erblickte. Der Vorwurf einer Beeinfluſſung möchte
allerdings in jenem Ausdrucke liegen, aber gewiß nicht einer
ſtrafbaren. Denn ein königlicher Prinz, ein Neffe ſogar des
Königs hält es nicht für ſtrafbar, ſolgenden Corpsbeſehl,
Soldaten der 11. Infanteriebrigade! In einem der Bataillone
der Brigade, welchem ich wie jedem andern vertraue, ſind bei den
letzten Urwahlen Unordnungen vorgekommen. Sieben Soldaten und
drei Lazarethgehülfen haben ihre Pflichten als Soldaten des Königs
Für die Richtigkeit gez. Graf Häſeler, Premierlieutenant und Adjutant.
verletzt und haben, verführt, ſich bei Abgabe ihrer Stimmen von
ihren Vorgeſetzten und Kameraden getrennt. Einen Gefreiten, der ſich
unter ihnen befand, habe ich in die Zahl der Gemeinen zurücktreten
laſſen, weil auf ihn kein Verlaß iſt, die übrigen habe ich zu andern
Bataillonen der Brigade verſetzt. — Berlin, den 14. Mai 1862.
Der commandirende General gez. Friedrich Karl, Prinz von Preußen.
(Zeugenzwang.) Aus Inſterburg berichtet der
„N. Elb. Anz.“ Gerüchtsweiſe wird mitgetheilt, daß die be⸗
treffende Militärperſon, welche Herrn Otto Hagen für die
„Inſterburger Zeitung“ die Mittheilung in Betreff des Tra⸗
Der Fährmann von Nantle.
(Fortſetzung.)
Ein Erlebniß in England.
1862.
„Kennen Sie ſie vielleicht?“
„Ich habe ſie noch nie geſehen; ſie ſagt, ſie komme weit
bezüglichen Felder der Gelehrſamkeit gerichtet, behielt
dankenvoll in das glühende Feuer. Obgleich ich ſehr müde
indeſſen bei ſeinem Studium immer zugleich das
mir diesmal doch nicht gelingen. Alle möglichen Gedan⸗
Bedürfniß des Lebens, den Beruſ im Auge. Er
ſich, wenn auch „gegen den Willen ſeines Herzens
„Sind Sie dieſe Nacht über die Nantle⸗Fähre gekommen?“
Ja“, antwortete ich, „nachdem ich den Fährmann mit vieler
„Ein ſonderbarer alter Mann,“ bemerkte mein Wirth;
für die Rechtswiſſenſchaft, beſuchte von 1805—7 die
„Es fiel mir auf, daß er ſo mistrauiſch war.“
Telegraphiſche Depeſchen.
„Er mistraut Jedem und glaubt an Nichts. Wenn er
ber die Echtheit des Bieres, oder das richtige Geld, was
und wurde dann Advocat. 1810 verließ er zum
„Der gewöhnliche Gang der Welt, mein Freund.“
„Mag ſein, aber unangenehm und ärgerlich iſt es doch,
er früher der beſte und gutmüthigſte Menſch von der Welt war.“
um ſo mehr, als ich ihn ſeit zwanzig Jahren kenne und
„Was mag denn ſeinen Charakter ſo verändert haben?“
eine gute Lehre daraus ziehen.
Ich war damals unglücklich und intereſſirte mich deshalb
doppelt für einen Leidensgefährten. Mir lag daran zu wiſ⸗
ſen, was den alten Mann ſo ungewandelt hatte, vielleicht
konnte ich für meine eigene unglückliche Gemüthsſtimmung
zu benutzen. Die Früchte ſeiner Arbeiten waren
burt und Verdienſt in Vergleichung! Adelsvor⸗
in Stuttgart ein, wo er hauptſächlich an den König
und ein Aufſatz über altfranzöſiſche Poeſie. In ſein
im Dec. 1812 auf dem Bureau des Juſtizminiſte⸗
von Oben, Sprich Du vor unſeres Königs Ohr!“ An
Schätze der mittelalterlichen Literatur in der kaiſerlichen
Gottes und Söhnen der Menſchen, man ſtelle nicht
ſtitution, am 25. Febr. wurde die Ständeverſammlung
jetzigen Königs Wilhelm, der im October 1816 ſeinem
Das war der Moment, wo dann Uhland in flie⸗
Strafſachen zu referiren hatte. Der Dichter mit ſeinem
reifer für Wahrheit und Recht Berichterſtatter in Dingen
Juſtiz an den despotiſchen Friedrich I., der ſeinen heitern
nannen den Fuß auf den Nacken hielt! Was braucht es
noch der Verſicherung, daß Uhland unglücklich war! In
That konnte er trotz aller Selbſtüberwindung nicht län⸗
als bis zum Sommer 1814 in dieſer Stellung aushal⸗
wo er ſie dann mit Erfahrungen verließ, die ſicherlich
theil ertragen wir nicht.“
gnet waren, die jubelnde Erregung, mit der er jetzt den
rgen der Befreiung des Vaterlandes hell aufgehen ſah,
das äußerſte zu ſpannen. Am 11. Jan. 1815 verhieß
tyranniſche, jetzt geängſtigte Monarch dem Lande eine
den Blättern jene „Vaterländiſchen Gedichte“ in das Volk
die noch heute jedes edlere Herz mit Begeiſterung er⸗
Volksvertreter wandte ſich Uhland mit einem Aufruf in
er gefolgt war, mit den Ständen eine neue Verfaſſung
„Leider ein hartes Schickſal,“ antworte der Wirth. „Vor
ungefähr zwanzig Jahren wurde er Witwer, mit einer ein⸗
loſen Geizhals verwandeln.“
zigen Tochter. Sie war ſehr ſchön hatte viele Verehrer
und — fiel —. Ein Künſtler, der vorgab, die Gegend
ſkizziren zu wollen, ſah ſie, ſuchte ihre nähere Bekanntſchaft,
redete ihr allerhand vor von Reichthum, Ehre, Stand u. ſ. w.
gewann ihr Herz und verführte ſie. — Gott verzeihe dem
Elenden! Er ging fort, um Vorbereitungen zu ſeiner Ver⸗
heirathung mit Jenny Wisford zu treffen. Sie glaubte ihm
natürlich. Die Zeit verging, bis der alte Mann einſah, daß
ſeine Tochter Schande und Elend über ſich und ihn gebracht
habe. Er war ein guter alter Mann und trug ſeinen Kum⸗
mer würdig genug. Es war auch nicht die Entehrung ſeiner
Tochter oder der Anblick des Kindes, was ihn ſo umwandelte;
im Gegentheil: er liebte das Kind und hoffte auf die Reue
der erſteren. Er ging jeden Sonntag mit ihr nach Nantle
in die Kirche und beſchützte ſie gegen Alle, die es wagten
ſie mit ihrem Spott zu kränken. Ein härteres Schickſal
wartete ſeiner und ſollte dieſen guten Alten in einen gefühl⸗
Wir beide ſahen uns nach der Frau am Tiſche um, aber
ſie lag noch immer bewegungslos in ihrer unglücklichen Weiſe.
Sie hatte ſich nur einmal im Schlafe hin und her bewegt
und war wieder ganz ruhig.
„Das Schlimmſte kam eines Tages mit einem Briefe aus
wurde trotzig, raſtlos, faſt raſend, ſo daß man gar nicht
London, der mit einem Male ihr ganzes Weſen änderte: ſie
, ſteht Uhland unter den zähen Vertheidigern des Volks⸗
An die Württemberger alle war das „Gebet eines
bergers“ gerichtet: „Dein Wort, o Gott, iſt Donner⸗
Wirth mir gegenüber. Er rauchte ſeine Pfeife und ſah
und mir feſt vorgenommen hatte, zu ſchlafen, ſo wollte
und Störungen, die ſich unerwarteter Weiſe einſtellten,
„Keine Adelskammer!“ worin er u. A. in ſeiner
Sprache ſagte: „Man ſpreche uns nicht von Söh⸗
die kleingebrannten Kohlen durch den Roſt, dann ſchlug
ſo weſentlichen Theil ſeines Wirkens in Anſpruch ge⸗
hat. Bei den wiederholten fruchtloſen Verſuchen
giebt wenig ſolch vorſichtige Menſchen in der Welt, wie
vielleicht heraus bekommt, und ſein Penny⸗Päckchen Taback
in erſter Reihe. Es kann fraglich erſcheinen, ob die
ihm niemals groß genug.“
berger zweckmäßig und weiſe handelten, indem ſie, in
Ich ſetzte mich im Lehnſtuhl am Feuer zurecht und
mich in fortwährender Aufregung; bald wurde die
am Tiſche unruhig, bald huſtete der Wirth, dann fie⸗
amerikaniſche Uhr „Eins“, was mir diesmal wie ein
geläute vorkam. Ich gab endlich den Verſuch zu
auf und beobachtete meinen Wirth, der noch immer
ſeine Pfeife rauchte. Nachdem er ſich überzeugt hatte,
ich vollſtändig wach ſei, redete er mich an:
geweckt hatte.“
wette, er hat Sie erſt lange durch ſein Fernrohr beob⸗
her kommt, macht er mich bald todt mit ſeinem Zweifel
Früh an tief innerlich auf die Dichtkunſt und die
Berlin, 25. Nov. (Action gegen Kurheſſen.
Zur Situation.) Die Lähmung jeder politiſchen Action
nach außen, welche die gegenwärtige Regierung etwa verſuchen
möchte, wird ſich zunächſt offenbaren, wenn, wie es heißt,
energiſche Schritte in der kurheſſiſchen Angelegenheit verſucht
werden ſollten. Die beiſpielloſe Rückſichtsloſigkeit, mit welcher
in Kaſſel die kaum eingeleitete Herſtellung verfaſſungsmäßiger
Zuſtände wieder ins Stocken gebracht worden, hat natürlich
in unſeren eigentlichen Regierungskreiſen empört; und es iſt
Thatſache, daß am Sonntag Abend, da die diplomatiſchen
Beziehungen mit Kaſſel noch nicht wieder hergeſtellt ſind,
ein Feldjäger mit einem directen Schreiben des Miniſterpräſi⸗
denten an die kurfürſtliche Regierung abgegangen iſt. Was
zelt, müſſe vielmehr gleichzeitig im Einverſtändniß mit
des Unterhauſes wurde das Budget für 1863 dis⸗
ehe er ſich entſchloß, Sie überzufahren. Ich glaube
Frankfurt, 24. Febr. Darmſtädter Bank⸗Actien 243. Kurh.
heirathen, die er in ſeinem Leben nie geſehen hatte. (Trieſter Z.)
Miniſter, hat beſchlossen, dem öffentlichen Leben ganz zu ent⸗
ſagen und will ſich auf ein kleines Landgut zurückziehen.
Der Ex⸗Kammerherr, Raif Bey, wurde vor einigen Tagen in
den Palaſt von Dolmabaktſche beſchieden und erhielt daſelbſt
den Befehl, auf der Stelle eine der Frauen des Harems zu
✽ Privatberichten aus Newyork vom 10. d. M.
eine Arbeit, wofür man wol eine Friſt von einigen Wochen
entnehmen wir Folgendes: Vor Fredericksburg ſteht
keine eigentliche Streitmacht des Feindes. Der größte Theil
der Conföderirten iſt nach Blackwater oder nach Vicksburg
abgegangen; die einzigen zurückgebliebenen Truppen zählen
ungefähr 15000 Mann, die allerdings in der gegenwärtigen
Jahreszeit ſtark genug ſind, um den Uebergang über den
Rappahannock zu verhindern. Von Deſerteuren und aus an⸗
deren Quellen erfährt man, daß die Eiſenbahnverbindungen
der Rebellen in ganz brauchbarem Zuſtande ſind. In 72
Stunden kann die ganze conföderirte Armee von jedem be⸗
liebigen Punkte des Südens nach Fredericksburg befördert
werden, ſo daß die Rebellen es ohne Gefährde wagen
können einen großen Theil ihrer Armee von einem
Punkte zurückzuziehen. — Während der letzten Woche beſchloß
anſetzen darf.“
der Präſident dem Gen. M’Clellan wieder den Oberbeſehl
über die ganze Armee zu übertragen. Jedoch rief die Mit⸗
theilung dieſes Entſchluſſes im Cabinetsrathe einen großen
Sturm hervor; Secretär Chaſe drohte ſofort ſeine Entlaſſung
zu verlangen, und ſeinem Beiſpiele folgten die übrigen radi⸗
calen Mitglieder des Cabinets. So änderte denn der Prä⸗
ſident ſeinen Plan und ließ vorläufig keinen Wechſel ein⸗
treten. Binnen zwei Wochen aber wird ſich ohne Zweiſel
die Sachlage ſo geſtalten, daß der Oberbeſehl den⸗
noch in General M’Clellan’s Hand gelegt werden wird.
Die Ernennung Hookers iſt nur eine zeitweilige; ſie war ge⸗
gen die Anſicht des Präſidenten und des Kriegsſekretärs ge⸗
ſchehen. Seine militäriſche Tüchtigkeit wird allerdings aner⸗
kannt; ob er aber einen ſo ungeheuren Truppenkörper mit Ge⸗
ſchick zu handhaben und völlig zu überſehen die Fähigkeit beſitzt,
wird ſelbſt von ſeinen Freunden in Zweifel gezogen. — Von
Vicksburg erwartet man für die nächſten vier Wochen keine
Nachrichten von Bedeutung; denn dieſer Zeitraum wird zur
Vollendung des Canals und zur genügenden Vervollſtändigung
und Ausrüſtung der Truppen, welche die feindliche Feſtung
angreifen ſollen, erforderlich ſein. Möglich iſt es freilich,
daß die Umſtände ſchon vor dieſer Zeit eine Schlacht herbei⸗
führen werden; doch geht die allgemeine Anſicht da⸗
hin, daß die Eroberung des Platzes zum wenigſten
einen Monat in Anſpruch nehmen wird. Briefen aus
Vicksburg vom 31. Jan. zufolge iſt das Canalproject im
ganzen Umfange angenommen worden, und die größtmögliche
Arbeiterzahl ſoll Tag und Nacht beſchäftigt ſein, bis es zur
völligen Ausführung gebracht iſt. Da es ſich herausgeſtellt
hat, daß man auf ein durch den Strom des Waſſers bewirk⸗
tes Ausſpülen nicht rechnen kann, ſo muß der Canal ganz
in der erforderlichen Breite und Tiefe ausgegraben werden,
Bremerhaven. Wie verlautet, beabſichtigt man zu
Dampſer Simſon nach Wangerooge begeben. (Prov.⸗Z.)
Wangerooge eine Anſtalt zur Rettung Schiffbrüchiger zu er⸗
richten. Auf Anregung der Herren Dr. Emminghaus und
J. C. Victor in Bremen hat ſich ein Verein zur Förderung
dieſer Angelegenheit gebildet und wird ſich dieſer Tage eine
Commiſſion zur Vorunterſuchung, woran ſich die HH. Bau⸗
rath v. Ronzelen und Capt. Gerken betheiligen, per Lloyd⸗
Bremen, 24. Febr. Amſterdam k. S. 130¾, —. 2 Monat
129¾. London k. S. 617,—. 2 Mt. 611,—. Paris 2 Mt. —‚—.
110, Käufer 110¼. Discont der Bank 3½ ⁰⁄₀.
Frankf. 2 M. 51⁷/₁₂. Pr. Bk.⸗Pl. 2 Mt. 111 Pr. Crt. Verkäufer
Berlin 24. Febr. (Staatspapiere.) Pr. Staats⸗Anleih
1859 106¾ bz. do. 1850/1852 99⅛ B. do. 1854, 55 und 57
Bkn. m. R. 99⅞ bz. do. o. R. 99⅓ G.
101½ bz. do. 1859 101½ bz. do. 1856 101½ bz. do. 1853 100
bz. Staats⸗Schuldſch. 89¼ bz. Staats⸗Prämien⸗Anl. 129½ bz.
Oeſterr. Nat.⸗Anl. 70¾ bz. Ruſſiſch⸗Stiegl. 6. Anl. 96½ a 96¼
bz. u. B. Engl. Anl. 94⅝ a 94¾ bz. Deſſauer Prämien⸗Anl.
105½ etw. bz. (Bank⸗Actien.) Braunſchw. Bk. 83½ bz.
Hamb. Nordd. Bk. 106¼ G. do. Vereins⸗Bk. 103 G. Hann. Bk.
100½ bz. Bremer Bk. 107½ G. Darmſt. Cred.⸗Bk.⸗Act. 93¾
bz. u. G. Leipziger do. 83¼ G. Deſſauer do. 7½ a 7⅜ etw.
bz. Oeſterr. do. 95⅜ a 95⅝ bz. u. G. Disc.⸗Command.⸗Anth.
98½ a 98¾ bz. (Eiſenbahn⸗Actien.) Cöln⸗Mind. 176 bz.
Coſel⸗Oderb. (Wilh.) 63¼ bz. Oeſterr.⸗Franz. Staatsb. 136 bz. u.
G. (Prioritäts⸗Obligationen.) Cöln⸗Mindener 101½ G.
do. 2 Emiſſ. 103½ B. do. 4. Emiſſ. 93¾ B. Oeſterr.⸗Franz.
279 bz. (Gold und Papiergeld.) Louisd’or 110 B. Fr.
Colonialwaaren.
Bremen, 23. Febr. Tabacke, nordamerik. Verkauft ſind
132 Faß Stengel, Virginy und Kentucky, und disponirt: 89 F
Kentucky Taback, 15 F. Stengel.
Lager 1. Hand am 21. Febr.
1863. 3302 F. Maryland, Ohio, Bay u. Scr., 43 F. Virginy,
4370 F. Kentucky⸗ u. Maisville, 243 F. Stengel.
1862. 9340 F. Maryland, Ohio, Bay u. Scr., 320 F. Virginy,
Total: 1863 . . . . 7958 F. 1862 . . . . 12,556 F.
912 F. Kentucky⸗ u. Maisville, 1984 F. Stengel.
Weſtindiſche und südamerik. Vom Lager erſter Hand wurden ver⸗
kauft: 1108 Seronen Havana, 2304 Ser. Ambalema, 819 Colli
Carmen und Columbia, 267 Seronen Giron, 23 Kiſten Seedleaf
und 40 Packen Lunka.
Lager 1. Hand am 21. Febr.
1863. 5251 S. Havana, 20613 S. Cuba, 14514 S. Domingo,
1923 P. Port. Bl.
1862. 761 P. Lunka.
1862. 1027 S. Havana, 8695 S. Cuba, 994 S. Domingo,
29234 P. Port. Bl.
1863. 6 Kb. Varinas⸗Roll., 95 P. Amiſtad⸗, 10714 P. Braſ. Bl.,
160 P. Mexic.
1862. 95 P. Amiſtad, 4053 P. Braſ. Bl.
1863. 8855 P. Col. Bl., 1355 K. Seedl., 140 K. Florida,
52 P. Laguayra.
1862. 1402 P. Col. Bl., 4696 K. Seedl., 254 K. Florida.
1863. 416 P. Japan, 436 P. Lunka, 15 P. Griechenland.
Total: 1863 . . 63,050 S., P. u. Kb. und 1495 Kſt.
1862 . . 47,991 „ „ „ „ „ 4950 „
Für die Redaction verantwortlich: E. Eichholz.
Bremen, 24. Febr. In der heutigen ſechsten ordentlichen
Generalverſammlung der Bremer Bank wurde der Rechnungsab⸗
Fritze ergänzt.
ſchluß des Jahres 1862 vorgelegt und deſſen Richtigkeit ſeitens des
einen unter die Actionäre zu vertheilenden Gewinn von 200,000 Thlr.
Bankausſchuſſes beſtätigt. Das Gewinn⸗ und Verluſt⸗Conto ergab
Gold, oder eine Dividende von 5 pCt. (12½ Thlr. per Actie.)
Gegen den durch die Direction erſtatteten geſchäftlichen Jahres⸗
bericht fand man ebenfalls nichts zu erinnern. In den
Verwaltungsrath wurden die austretenden Herren Conſul H. H.
Meier und Generalconſul Brauer wiedergewählt und an Stelle
des verſtorbenen Herrn Alex. Fritze Herr Senator Grave beſtimmt.
Der Bankausſchuß wurde durch die Wiederwahl der Herren Senator
Gildemeiſter und A. Böving, ſo wie durch Neuwahl des Herrn Johs.
Frankfurt, 24. Febr. Berlin 104¾. Hamb. 88⅝. London
118⅜. Wien 101⅜.
Amſterdam, 24. Febr. Hamburg k. S. 35⅛. London k. S.
11, 76¼ B.
London, 24. Febr. Hamb. 3 Mon. 13. 7. Wien 11. 90.
Madrid, 23. Febr. 3proc. 51,50. 1proc. 46,50.
Die Börſe war heute beſſer geſtimmt und belebter, beſonders
in Bahnen; auch öſterr. Papiere waren angenehmer; in preußiſchen
Fonds wurde gleichfalls mehr gehandelt und blieben dieſleben feſt
behauptet; Wechſel waren ziemlich belebt.
Kaffee. Der Markt verharrte in ruhiger, jedoch feſter Stimmung
und fanden nur Umſätze für den laufenden Bedarf ſtatt. In Auction
ſind für Aſſecuradeurs Rechnung 178 Säcke Savanilla verkauft.
Notirungen: gut ord. Rio 15 a 15½ do. Santos 15¼ a 15⅝, do.
Domingo 15¾ a 16 gr. — Zucker, raffinirter. Von hieſigem
ſchlagen. Notirungen: Arracan 3 a 3¼, geſchälter do. 4⅙
ſowol als von Hemelinger Melis und Raffinade waren die Umſätze
nicht belangreich. Notirungen: Melis, ordin. 6⅜ a ½ gr. bez.,
do. mittel 6⅝ a ¾ gr. bez., do. fein 6⅞ a 7 gr. bez., Raffinade
7⅛ a 7¼ gr. bez., Candis, brauner 7⅛ a 8 gr. bez., do. gelber
7¼ a 9 gr. bez., do. weißer 8 a 11½ bei gr. bez. — Reis. Die
günſtige Meinung für den Artikel hat ſich auch in dieſer Woche er⸗
halten. Von diverſen polirten Sorten ſind reichlich 12,000 Ballen
umgeſetzt und von roher Waare für Aſſecuradeurs Rechnung: 500
Ballen Necranzie und 600 Ballen Baſſein, in Auction zuge⸗
Hannover, 25. Februar.
Aus Buchareſt wird telegraphiſch gemeldet, daß, als
willen den Umſturz alles Beſtehenden bezwecke.
am 20. d. M. ein Unterzeichner des reactionären Gegen⸗
Entwurfs zur Adreſſe die Forderung aufſtellte, daß ein aus⸗
ländiſcher Fürſt an Kuſa’s Stelle den Thron beſteigen müſſe,
in der ganzen Verſammlung wie in den Zuhörer⸗Räumen
ſich lärmende Entrüſtung kundgab und die Oppoſition zu
der Erklärung zwang, daß ſie den Thron aus dem Spiele
laſſen und ihren Adreßentwurf abändern wolle. Am Tage
darauf hat dann einer der beliebteſten Kammerredner, Co⸗
galniciano, in einer faſt die die ganze Sitzung ausfüllenden
Rede die Beſtrebungen der Reactionspartei demaskirt und
nachgewieſen, wie dieſelbe nur um ihrer Sonderintereſſen
✽ (§. 88 Nr. 3 des Landesverfaſſungs⸗Ge⸗
ſetzes.) Die Geſetzſammlung bringt geſtern ein Geſetz vom
12. d. M., demzufolge, in Uebereinſtimmung mit den Be⸗
ten die allgemeinen Vorſchriften des Wahlgeſetzes von 1840.
ſchlüſſen der letzten Ständeverſammlung, die drei Abgeord⸗
neten der evangeliſchen Mannsſtifter aus der Zwei⸗
ten Kammer hinwegfallen und durch vier Abgeordnete
der evangeliſchen Geiſtlichkeit erſetzt werden. Zu⸗
gleich wird das betreffende Wahlgeſetz verkündet. Darnach
werden die vier Geiſtlichen von vier Wahlbezirken gewählt:
1) Calenberg und Lüneburg, 2) Hildesheim, Göttingen, Gru⸗
benhagen, Harz und Hohnſtein, 3) Bremen, Verden, Hadeln,
Hoya und Diepholz, 4) Osnabrück, Oſtfriesland, Lingen,
Emsbühren, Aremberg⸗Meppen und Bentheim. Jeder Wahl⸗
bezirk zerfällt in mehre Urwahlbezirke. Dieſe werden von der
Regierung ſo gebildet, daß jeder nach regelmäſigem Beſtande
10—15 Geiſtliche enthält und Einen Wahlmann wählt.
Jedoch kann eine größere Zahl zur Wahl mehrer Wahlmän⸗
ner vereinigt werden, wenn dadurch die Trennung der Wahl⸗
berechtigten Eines Ortes vermieden wird. Wahlberechtigt im
Urwahlbezirke ſind alle darin im geiſtlichen Amte ſtehenden
ordinirten evangeliſchen, lutheriſchen oder reformirten Geiſt⸗
lichen. Weitere Ausführungsvorſchriften werden die Miniſte⸗
rien des Innern und des Cultus erlaſſen. Im Uebrigen gel⸗
Aus Galacz erhalten wir die authentiſche Notiz, daß zu
ihren Weg nach der kleinen Walachei nahmen.
den 800 mit Waffen und Munition beladenen Wagen, welche
bis zum Ablauf vorigen Jahres über die rufſiſche Grenze
nach den Donau⸗Fürſtenthümern und nach Serbien gingen,
ſeit dem 1. Januar nur noch 15 Wagen nachkamen, welche
✽ (Schwurgerichte und Beamte.) Unter dem Mi⸗
werden ſoll.
niſterium v. Borries, unter welchem unſere meiſten öffent⸗
lichen Verhältniſſe zur Verkümmerung verurtheilt waren, ſchie⸗
nen von der Theilnahme an den Schwurgerichten die Beam⸗
ten faſt grundſätzlich fern gehalten zu werden, indem man
denſelben, wenn ſie zum Geſchwornendienſte berufen wurden,
den dienſtlichen Urlaub verweigerte. Ob man dadurch nur
den Beamten eine, von ihnen doch verhältnismäßig noch leich⸗
ter als von Anderen zu tragende Laſt abnehmen wollte, oder
ob die Maßregel aus Abneigung gegen die Schwurgerichte
an ſich entſprang, oder welcher andere Grund maßgebend ge⸗
weſen ſein mag, bleibe dahingeſtellt. Genug, das gegenwär⸗
tige Miniſterium wird ein anderes Verhalten in dieſer Bezie⸗
hung einſchlagen. Durch einen Erlaß des Miniſteriums des
Innern iſt, wie die „N. H. Z.“ mittheilt, verfügt
worden, daß den zu Geſchwornen berufenen Beamten
nur in den dringendſten Fällen und zwar nur dann,
wenn daraus eine weſentliche Benachtheiligung des Dien⸗
ſtes zu beſorgen wäre, der erforderliche Urlaub verweigert
✽ Der Sitz der Betriebsdirection für die
in Bremen, als dem Platze, von wo die Handelsgeſchäfte
Geeſtebahn bildet bekanntlich einen Streitpunkt zwiſchen
Hannover und Bremen. Bremen hielt dafür, daß dieſelbe
geleitet und über die Waaren verfügt werde, ſich befinden müſſe;
dauert werden würde. Der erwähnte Artikel lautet:
Hannover unter Graf Borries hielt eine Betriebsdirection bei dem
Punkte, wo der Transport beginne bezw. ende, für nothwendig.
Bei der Bremer Anſicht bedürfte es einer eigenen Behörde nicht,
da die dort ohnehin vorhandene Betriebsdirection auch für
die verlängerte Bahn ausreiche. Bekanntlich iſt der Streit
einem Schiedsgerichte vorgelegt, und einſtweilen ſiedelt die
errichtete Betriebsdirection halbjährlich von einem zum an⸗
dern Punkte über. Jetzt bringt die zu Lehe erſcheinende
„Provinzialzeitung“ nachſtehende Notiz aus Geeſtemünde,
welche nicht nur eine Löſung des Streites im Sinne
Bremens in Ausſicht ſtellt, ſondern zugleich beweiſet, daß
dieſer Ausgang ſelbſt in Geeſtemünde nicht allgemein be⸗
In dem ſchiedsrichterlichen Verfahren über die Frage, ob
Hafenplätzen ſein würde.
nach dem Vertrage zwiſchen Hannover und Bremen eine be⸗
ſondere Betriebs⸗Direction für die Geeſtebahn mit dem Sitze
in Geeſtemünde, was Hannover verlangt, Bremen aber be⸗
ſtritten hat, eingerichtet werden könne, ſoll kurz vor dem
Spruche ein Stillſtand veranlaßt ſein. Hoffen wir, daß dar⸗
aus eine Beilegung des Streites unter Anerkennung der Ein⸗
richtung von Seiten Bremens hervorgehen möge, welche nur
im höchſten Grade erwünſcht für die Wahrung der beiderſei⸗
tigen Verkehrs⸗Intereſſen in Beziehung auf den Betrieb der
Geeſtebahn und insbeſondere hinſichtlich der beiden Staaten
zur Aufgabe geſtellten wichtigen unmittelbaren Vermittelung
zwiſchen dem  Eiſenbahn⸗ und Seeverkehre an den beiden
— Hofbuchh. Fr. Hahn, ein großer Kenner mittel⸗
hat Herrn Friedr. Hahn zum Doctor philosophiae ernannt.
alterlicher Antiquitäten, hat eine höchſt intereſſante Beſchrei⸗
(H. Cour.)
bung einiger elfenbeinerner Pyren (Hoſtienſchachteln) der
älteſten chriſtlichen Gemeinden, welche ſich in ſeiner Samm⸗
lung befinden, herausgegeben. Die Univerſität Göttingen
zum außerordentlichen Profeſſor in Marburg ernannt. (Ldsz.)
— Der Geh. Med.⸗R. Benecke, erſter Badearzt in
Nauheim, früher in Wangeroge, ein geborner Cellenſer, iſt
— (Strafrechtspflege während 1861.) In der
folgende, beſonders bemerkenswerthe Nachrichten mit.
Rümpler’ſchen Verlagsbuchhandlung ſind criminaliſtiſche
Mittheilungen über das Jahr 1861 erſchienen, welche
ſich den in den früheren Jahren vom k. Juſtizminiſterium
veröffentlichten Mittheilungen anſchließen. Wir theilen daraus
1) Schwurgerichte. Bei den 7 Schwurgerichtshöfen des
Landes wurden die 4 regelmäßigen Quartalsſitzungen abgehalten und
im Ganzen 180 Sachen gegen 256 Perſonen verhandelt. Die Thä⸗
behörde der Urlaub verweigert war.
tigkeit der Schwurgerichte hat ſeit dem Jahre 1856 fortſchreitend ab⸗
genommen. Es wurden nämlich verhandelt 1856 302 S. gegen 405
P., 1857 207 S. gegen 274 P., 1858 196 S. gegen 273 P, 1859
190 S. gegen 252 P., 1860 186 S. gegen 278 P., 1861 180 S.
gegen 256 P. Auf die einzelnen Schwurgerichte vertheilten ſich 1861
die verhandelten Sachen in folgender Weiſe: Celle 45, Hannover 38,
Osnabrück 21, Stade 29, Göttingen 24, Aurich 13, Hildesheim 10.
Von den ausgeloosten 840 Geſchwo nen entblieben 84, darunter
36 wegen Krankheit und 25, weil ihnen von der vorgeſetzten Dienſt⸗
valirten dagegen die letzteren.
Gegen 5 ungehorſamlich entbliebene Geſchworne wurden Geld⸗
ſtrafen von 50 bis 150 Thlr. erkannt. Sieht man auf die Berufs⸗
klaſſen, denen die (840) Geſchwornen angehörten, ſo war die Zahl der
Grundbeſitzer bei Weitem überwiegend (404, von 100 48,₁₀). Die
Zahl der Kaufleute und Fabrikanten war verhältnismäßig ebenfalls
bedeutend (164, von 100 19,₅₂) und namentlich bei den Schwur⸗
gerichten Göttingen und Hannover erheblich. Bei den Schwurgerich⸗
ten Aurich, Hildesheim, Osnabrück und Stade war die Zahl der
Grundbeſitzer größer als die Zahl der Geſchwornen, welche anderen
Berufsſtänden angehörten; in Celle, Göttingen und Hannover prä⸗
Ueber die perſönlichen Verhältniſſe der Angeklagten iſt insbeſondere
nicht beſtraft und 73 (69,₅ pCt.) beſtraft.
hervorzuheben, daß 14 unter 20 Jahren, 42 zwiſchen 20 und 25, 81
zwiſchen 25 und 35, 52 zwiſchen 35 und 45, 51 zwiſchen 45 und
60 und 15 über 60 Jahre alt waren. 212 Angeklagte waren Lu⸗
theraner, 8 Reformirte, 31 Katholiken und 4 Juden. 145 (oder
56,₉ pCt.) waren früher noch nicht beſtraft, 110 dagegen (43,₁ pCt)
hatten bereits eine oder mehre Strafen erlitten. Unter den wegen
Diebſtahls angeklagten 105 Perſonen waren früher 32 (30,₅ pCt.)
Von der Geſammtzahl der ausgeloosten Geſchwornen hatten 296
ihren Wohnſitz in Städten und 544 in Landgemeinden. Bei dem
Städter.
Schwurgerichte zu Hannov r war die Zahl der Städter und Land⸗
bewohner gleich (je 60); in Göttingen war die erſtere Zahl (61)
etwas größer als die letztere (59); bei allen übrigen Schwurgerichten
dagegen waren die Landbewohner in ſtärkerer Zahl vorhanden als die
Im Jahre 1861 wurden von den Schwurgerichten überhaupt 314
in Osnabrück um 17, Göttingen und Hannover um je 6 und Stade
Verbrechen abgeurtheilt, darunter 155 Diebſtähle, 52 Meineide, 18
Unterſchlagungen, 15 Betrügereien, 15 Kindesmorde, 10 Nothzuchts⸗
fälle, 5 Morde, 4 Todtſchläge, 5 Brandſtiftungen u. ſ. w. Die Zahl
der Diebſtähle war 1861 um 35 geringer, die Zahl der Meineinde
um 24 größer, als im Jahre 1860. Die Fälle des Betrugs haben
gegen 1859 um 35 und gegen 1860 um 10 abgenommen, die Zahl
der Brandſtiftungen desgleichen gegen 1859 um 3, gegen 1860 um
16. Das Verbrechen des Kindesmords hat zugenommen gegen 1860
um 4.
um 4, gegen 1859 um 11. Von der Geſammtzahl der Verbrechen
wurden 16 von Ausländern und 298 von Inländern verübt, ſo daß
1 Verbrechen auf 6336 Einwohner des Königreichs kam. Am Gün⸗
ſtigſten war dies Verhältnis im Schwurgerichtsbezirke Hildesheim
(1 auf 13,468 Einwohner), am ungünſtigſten in Celle (1 : 43262) und
Hannover (1 : 4523). Die Zahl der Verbrechen iſt gegen 1860 ge⸗
ringer geworden in Celle um 44, Aurich um 2, Hildesheim um 2,
im ganzen Königreiche um 15; vermehrt hat ſich dagegen die Zahl
Im Ganzen 482 Angeklagte, 350 Verurtheilte.
Hamburg, 24. Febr. 3proc. Spanier 47. 1proc. do. 43¼.
Börſe feſt. Finnländiſche Anl. 90¼.
4proc. Schw. Bergw.⸗H.⸗Obl. — B., 95½ G., — bz. 4proc. do.
Wexiö Güter⸗Hyp. 91 Br., 90¾, G., 91 bz. 4proc. do. Gothenburg.
91 Br., — G., — bz.
1850 24 Angeklagte, 17 Verurtheilte,
1851 21 „ 19 „
Amerika.
1852 26 „ 19 „
1853 40 „ 27 „
1854 55 „ 41 „
1855 49 „ 34 „
✽ Nach der Zählung vom Jahre 1850 waren damals
und 68,820 nur 1.
347,525 Sklaven⸗Eigenthümer in den ſüdlichen Staa⸗
ten von Amerika. Davon waren 2, die über 1000 Sklaven
beſaßen; 9 hatten von 500 bis 1000, 56 von 300 bis
500, 187 von 200 bis 300, 1479 von 100 bis 200,
6196 von 50 bis 100, 29,733 von 20 bis 50, 54,595 von
10 bis 20, 80,765 von 5 bis 10, 105,683 von 2 bis 5,
1856 53 „ 44 „
1857 48 „ 31 „
1858 48 „ 34 „
(Verbrechen und Unglücksfälle) Hagen. Vor einigen
letzung davongetragen zu haben. (Cour.)
Tagen wurde die Frau Betjemann nebſt Tochter, 14 Jahre alt, aus
dem benachbarten Caſſebruch wegen Diebſtahls gefänglich einge⸗
zogen. Die daſelbſt vorgenommene Hausſuchung hat ein befriedi⸗
gendes Reſultat ergeben, indem ſehr viele, hieſigen Kaufleuten geſtoh⸗
lene Waaren vorgefunden wurden. Dieſe Diebinnen ſind mit ihrem
wahrſcheinlich ſchon ſeit längerer Zeit betrieb nen Diebeshandwerk in
ſehr frecher Weiſe hervorgetreten. So hatte ſich z. B. das Mädchen
wiederholt zu einem hieſigen Kaufmann begeben und ihm eine Probe
des ihm entwandten Kleiderſtoffes vorgelegt, um letzteren durch An⸗
kauf einiger Ellen zu einem Kleide zu vervollſtändigen. Uebrigens ſoll
die noch dem Kindesalter angehörende Tochter von der gewiſſenloſen
Mutter durch thätliche Mißhandlung zum Diebſtahl gezwungen
worden ſein und und das Kind jedesmal mit einer Tracht Prügel empfan⸗
gen haben, wenn es ohne geſtohlene Sachen zu ihr zurückgekehrt war.
(Prov. Z.) — Osnabrück, 23. Febr. Leider iſt ſchon wieder von
ſchweren Verletzungen zu berichten, die in Folge der unglücklichen
Tanzbodengezänke ſtattgefunden haben. In Biſſendorf wurde ein
Mann mit neun Meſſerſtichen verwundet und wäre wahrſcheinlich er⸗
mordet worden, wenn ſich nicht mitleidige Menſchen ſeiner an⸗
genommen hätten. — Zwiſchen Oeſede und der Georg⸗Marien⸗
Hütte hatte vor einigen Tagen Jemand das Unglück, Nachts um
12 Uhr für einen Andern, den man ſuchte, gehalten und dann mit
Latten ſo entſetzlich geprügelt zu werden, daß er am fol⸗
genden Tage ſtarb. Die Thäter ſind verhaftet, wobei der Eine noch
nach dem Gendarmen mit der Axt hauen wollte, aber doch vor dem
geſpannten Hahn der Flinte plötzlichen Reſpect bekam. (Cour.) —
Göttingen, 23. Febr. Heute Nachmittag ſtürzte der vierjährige
Knabe des Schneidermeiſters Freiberg zum Fenſter hinaus in einer
Höhe von 36 bis 40 Fuß auf das Straßenpflaſter. Das Kind gab
keinen Laut von ſich und ſchien todt zu ſein. Nach etwa drei Stun⸗
den erwachte der Knabe wieder und verlangte nach Eſſen und Trin⸗
ken. Er befindet ſich ſehr wol, ohne auch nur die geringſte Ver⸗
1859 33 „ 20 „
1860 26 „ 18 „
1861 59 „ 46 „
Bekanntmachung. Die beſtehende Vorſchrift, daß die zur
Beförderung durch die Poſt beſtimmten Werthbriefe mit einem halt⸗
noverſches General⸗Poſt⸗Directorium. v. Brandis.
baren Kreuz⸗Couvert verſehen und mit fünf gleichen Siegeln gut
verſchloſſen ſein müſſen, wird mit dem Vermerken in Erinnerung ge⸗
bracht, daß die Fabrik⸗Couverts von leichtem Papiere, welche für den
gewöhnlichen Briefverkehr vielfach benutzt werden, oder Couverts,
die aus Briefpapier hergeſtellt worden, zu dem Verſchlusse von Briefen
mit angegebenem Werthinhalte nicht zu verwenden, zu ſolchem Zwecke
vielmehr Leinen⸗Couverts oder Couverts von recht ſtarkem Papier zu
gebrauchen ſind. Dabei wird darauf aufmerksam gemacht, daß die
Werthbriefe nicht der lothweiſe ſteigenden Brieftaxe, ſondern der Fahr⸗
poſttaxe unterliegen, und daß daher die größere oder geringere Schwere
des Couverts einen Einfluß auf das Porto der Werthbriefe überall
nicht ausübt. Hannover, den  23. Februar 1863. Königlich han⸗
Die Zahl der Angeklagten betrug im Jahre 1861 256 (15 weni⸗
theilten Perſonen war nämlich folgende:
ger als 1860) und zwar wegen Diebſtahls 106 (17 weniger als
1860), wegen Meineides 59. Es iſt eine höchſt beklagenswerte Er⸗
ſcheinung, daß das ſchwere Verbrechen des Meineides erheblich zuge⸗
nommen hat. Seit dem Beſtehen der Schwurgerichte kamen in kei⸗
nem Jahre ſo viele Fälle dieſes Verbrechens zur Unterſuchung als im
Jahre 1861. Die Zahl der wegen Meineids angeklag.en und verur⸗
Das Verbrechen des Kindesmordes hat, ſoviel die Zahl der Ange⸗
tung um 14.
klagten betrifft 1861 um 4 zugenommen, das Verbrechen der Noth⸗
zucht um 3; das Verbrechen der Blutſchande dagegen hat abgenom⸗
men um 6, Betrug um 7, Körperverletzung um 14, Brandſtif⸗
Von den 256 angeklagten Perſonen wurden 212 (82,₈ pCt)
verurtheilt und 44 (17,₂ pCt.) freigeſprochen. Das Procentverhält⸗
niß der Verurtheilungen war bei dem Diehſtahle 94,₃, bei dem Kin⸗
desmorde 65,₅, bei dem Meineide 78,₉.
1858 128, 1859 107, 1860 118 und 1861 100 Perſonen verurtheilt.
Die Zahl der von den Schwurgerichten verurtheilten Perſonen hat
in den letzteren Jahren im Ganzen erheblich abgenommen, wie aus
den nachſtehenden Angaben zu erſehen iſt. Die Zahl dieſer Perſonen
betrug 1850 237, 1851 319, 1852 270, 1853 302, 1854 444, 1855
405, 1856 358, 1857 227, 1858 230, 1859 208, 1860 229, 1861
212. Wegen Diebſtahls wurden von den Schwurgerichten 1857 130,
Von den 212 im Jahre 1861 verurtheilten Perſonen waren 169
männlichen und 43 weiblichen Geſchlechts, darunter 153 dem In⸗
ſich ſchuldig gemacht.
lande angehörende Männer und 41 Weiber. Verglichen mit der
Einwohnerzahl des Königreichs kam 1 verurtheilter Mann auf 6167
männliche Bewohner und 1 verurtheiltes Weib auf 23,036 weibliche
B wohner des Konigreichs. Von den überhaupt verurtheilten 43
Weibern hatten 10 das Verbrechen des Kindesmordes verübt, 11
Meineide geſchworen, 13 des Diebſtahls und 9 ſonſtiger Verbrechen
Im Ganzen kam 1 Verurtheilter auf 9732 Einwohner des König⸗
wohnern), am Ungünſtigſten in Hannover (1 zu 7916 Einwohnern).
reichs. Das Verhältniß der Verurtheilten zur Bevölkerung war am
Günſtigſten im Schwurgerichtsbezirke Hildesheim (1 zu 16,161 Ein⸗
Die Todesſtrafe wurde im Jahre 1861 gegen 4 Perſonen (2 Män⸗
ner und 2 Weiber) erkannt, in 3 Fällen wegen Mordes und 1
Falle wegen Brandſtiftung. Die Strafe wurde indeß nur gegen 2
des Mordes ſchuldige Perſonen vollſtreckt.
Kettenſtrafe wurden gegen 10 Männer auf die Dauer von im
Ganzen 114 Jahren, Zuchthausſtrafe gegen 120 Männer und 27
(Schluß f.)
Weiber auf die Dauer von 567 Jahren erkannt. 7 Perſonen wurden
wegen Dienſtverbrechen zur Dienſtentſetzung verurtheilt.
Die Koſten des ſchwurgerichtlichen Verfahrens beliefen ſich auf
10,689 Thlr. 23 Gr. 3 Pf. (1250 Thlr. weniger als 1860). (N. H. Z.)
Hildesheim, 24. Febr. (Revidirte Städteord⸗
nung. Königl. Polizei.) In der heutigen öffentlichen
ſchlußfaſſung gebracht zu werden. (H. A. Z.)
Sitzung des Magiſtrats und der Bürgervorſteher wurde ein
Beſchluß der letzteren mitgetheilt, durch welchen der Magiſtrat
zu erwägen aufgefordert wird, ob es nicht an der Zeit ſei,
behuf Beſeitigung der durch die revidirte Städteordnung her⸗
beigeführten Beſchränkungen der Selbſtändigkeit der Städte,
ſowie der aus denſelben Principien, auf welchen jene Reviſion
der Städteordnung von 1852 beruhte, unter dem Miniſterium
Borries hervorgegangen, u. a. auch die Uebertragung der
Polizeiverwaltung an eine königliche Polizeidirection einſchlie⸗
ßenden ſonſtigen Beſchränkungen eines freien Gemeinde⸗ und
Bürgerthums, geeignete gemeinſchaftliche Schritte der ſtädtiſchen
Collegien zu thun und zu näherer Erwägung der Sache eine
gemeinſchaftliche Commiſſion zu beſtellen. Dieſer Antrag
wurde nach einer Debatte, welche der Widerſpruch des heute
einmal in der Sitzung anweſenden Bürgervorſtehers Oſſenkop
hervorrief, zu Protokoll genommen, um in der nächſten ge⸗
meinſchaftlichen Sitzung zur ſachlichen Berathung und Be⸗
✽ Paris, (Mittwoch) 25. Februar. Die geſtrige
„France“ prüft, ob aus der gegenwärtigen Lage der
Krieg hervorgehen könne. Die Annahme eines Pro⸗
gramms Seitens Frankreichs, welches die Unabhängigkeit
Polens zum Inhalt hätte, würde der Krieg ſein. Frank⸗
reich bedürfe aber jetzt behufs ſeiner inneren Entwicke⸗
indem es Polen die Freiheit wieder gebe.
lung des Friedens und werde ſich durch ſeine Initiative
in keinen Krieg verwickeln. Die ruſſiſch⸗preußiſche Con⸗
vention ſei bedauerlich, aber nicht als eine Europa trennende
Barriere zu betrachten. Der Artikel erinuert dann an
die Verträge von 1815 und conſtatirt, daß Europa nie⸗
mals die aus der Revolution von 1831 hervorgegangene
Situation anerkannt habe. Der Inhalt des Vertrages
von 1815 könne jederzeit von den Contrahenten ange⸗
rufen werden. Der Artikel räth Rußland ſchließlich, auf
die Principien des Wiener Congreſſes zurückzukommen,
Heiſede, 22. Febr. (Taufe.) Trotzdem, daß die Pfar⸗
rer durch die übereinſtimmenden Nachrichten aller Zeitungen
frage unbedenklich wegließ. (N. K.)
belehrt worden, daß die Pathen bei der Taufe eines Kindes
die Teufelentſagungsfrage nicht zu beantworten brauchen, iſt
doch hier heute wieder der Fall vorgekommen, daß Herr
Paſtor Brauns die Entſagung verlangte. In Folge davon
hat der Vater des Kindes dasſelbe bei dem Herrn Superin⸗
tendenten Buſſe in Sarſtedt taufen laſſen, der die Entſagungs⸗
-h. Uelzen, 24. Febr. (Handelsverein.) Zur För⸗
Keitel und C. Lucks.
derung der gemeinſamen Intereſſen des Handels und Gewer⸗
bes unſerer Stadt hat ſich auch hier ſeit Kurzem ein Han⸗
delsverein gebildet, deſſen Mitgliederzahl bereits heute ſchon
39 beträgt, und recht bald noch erheblich ſich erweitern dürfte,
da hierbei kaum je, wie bei manchen Zunftverhältniſſen, been⸗
gende Beſchränkungen im Wege ſtehen. In den Vorſtand
wurden geſtern gewählt Fabr. Hoppe, Kfm. Töbing, Sped.
L. Hoevermann, und als Erſatzmänner die Kfl. Nahnſen,
✽ Norden, 22. Febr. Zu Senatoren ſind nach der
Blatt nichts.
„Oſtfr. Z.“ geſtern E. L. Oldewurtel und A. Ibrügger gewählt
worden. Ueber deren Parteiſtellung ſagt das genannte
Amtliche Nachrichten.
Das achte Heft der erſten Abtheilung der Geſetzſammlung für das
24. Februar 1863. Commiſſion der Geſetzſammlung.
Königreich Hannover vom Jahre 1863 enthält: Geſetz, betreffend
Abänderung des §. 88 Nr. 3 des Landesverfaſſungsgeſetzes vom
6. Auguſt 1840; Geſetz, betreffend Abänderung des Abſchnitts II.
Cap. II. des Wahlgeſetzes von 6. November 1840. Hannover, den
Telegraphiſche Depeſche.
Vermiſchtes.
— Für Seefahrer wird es von Intereſſe ſein, zu er⸗
waſſer in gutes und geſundes Trinkwaſſer zu verwandeln,
fahren, daß die von Herrn Apotheker W. Detmers in
Oldenburg conſtruirten, patentirten Apparate um See⸗
Waſſers von 150 bis 200 Pfd. in einer Stunde. (W.⸗Z.)
jetzt wirklich angewandt werden, indem am 18. d. M. der
erſte derartige Apparat nach Motzen an Bord des Schiffes
Soujon, Capitän Wagner, abgegangen iſt. Der Apparat
iſt ſehr praktiſch eingerichtet, er nimmt keinen großen Raum
ein, braucht nicht viel Brennmaterial, iſt nicht koſtſpielig,
leicht zu handhaben und liefert die hinlängliche Menge guten
Bregenz. Daß Fenner v. Fenneberg nicht irrſin⸗
nig, ſondern bis zu ſeiner letzten Krankheit, die ihn kurze
Zeit vor ſeinem Tode befiel, bei vollem Verſtand geweſen iſt,
war ſchon durch den Aufſatz bewieſen den wir dem „Aus⸗
land“ entlehnten. Wenn dabei Cincinnati als der Ort der
Sklavenverſteigerung bezeichnet wurde, ſo war dies ein lapsus
calami; es ſollte Savannah heißen. (Allg. Z.)
— (Eine ſeltene Kur.) Ein Mädchen, welches kürz⸗
Mädchens iſt allgemein.
lich in einem Laden zu Würzburg, über das ſreche Eindrin⸗
gen eines Diebes erſchreckt, die im Munde gehabte Shawl⸗
Nadel verſchluckte, wurde geſtern von ſeinen Qualen befreit
und wird in einigen Tagen das Spital geheilt verlaſſen. In
den letzten Tagen wandte der ſie behandelnde Arzt, Herr
Profeſſor Dr. Linhart, eine Sonde mit einem kleinen, aber
ſehr ſtark magnetiſirten Kügelchen an, deſſen Kraft die beab⸗
ſichtigte Wirkung vollkommen erreichte. Die freudige Theil⸗
nahme an der glücklichen Errettung des hübſchen jungen
Handel und Verkehr.
Börſenberichte.
(Per Telegraph.)
Looſe 56⅞. 5proc. Met. 63⅝. 4½proc. do. —. Oeſterr. Nat.⸗
Anl. 68⅝. Oeſterr. Bank⸗Actien 820. Oeſterr. Cred.⸗Act. 223.
Günſtigere Stimmung für die meiſten Fonds und Actien bei
Wien, 24. Febr. 5proc. Metall. 75,20. 4½ proc. do. 65,50.
Beſſere Stimmung.
Bank⸗Actien 813,—. Nordbahn 190,20. 1854er Looſe 92,75. Nat⸗.
Anl. 81,60. St.⸗Eiſenb.⸗Act.⸗Cert. 234,50. Cred.⸗Act. 220,20.
Amſterdam, 24. Febr. 1proc. Span. 45¾. 3proc. do. 49⅞.
Lebhafte Börſe.
5proc. Ruff.⸗Stiegl. 82¾. 5proc. do. de 1855 89¹⁄₁₆. Mex. 31⅝.
Integrale 63⁹/₁₆.
Paris, 24. Febr. 3proc. Rente 69,—. 4½ proc. do. 98,50.
Italien. 5proc. Rente 69,40. 3proc. Span. 49⅞. 1proc. do. 46.
Oeſterr. St.⸗Eiſenb.⸗Act. 505,—. Cred.⸗Mob.⸗Act. 1115,—. Lomb.
Eiſenb.⸗Act. 575,—.
wich dann auf 69,05 und ſchloß äußerſt matt zur Notiz. Consols
Die 3proc. Rente, welche zu 69,60 begonnen, ſtieg auf 69,70,
von Mittags 12 Uhr waren 92½ eingetroffen.
London, 24. Febr. Conſols 92¼. 1proc. Spanier 46. Mex.
Silber 61⅝. — Bewölkter Himmel.
32⅜. Sard. 83½. 4½proc. Ruſſen 93¼. 5proc. do. 96.
Berlin, 24. Febr. Amſterdam kurz 144⅛ bz. do 2 Mon.
143⅜ bz. Hamb. kurz 152 bz. do. 2 Mon. 151⅜ bz. London
86⅜ bz. Frankfurt a. M. 2 Mon. 56 26 G. Petersb. 3W. 100⅙ bz.
3 Mon. 6 21⅜ bz. Paris 2 Mon. 80 bz. Wien 20 fl. 2 Mon.
Hamburg, 24. Febr. Paris 3 Mt. 192. k. S. 190. Lon⸗
don 3 Mt. 13 Mk. 2½ Schill. k. S. 13 Mk. 4½ Schill. Amſterdam
Crt. 2 Mt. 35,75. k. S. 35,45. Preuß. Thaler 152¾. Louis⸗ und
Friedrichsd’or 10 Mk. 13⅛ Schill. Disconto 3¼ a 3¾ ⁰⁄₀.
belebtem Geſchäft. Böhmiſche Weſtb. 72⅝. Finnländiſche Anl. 91¾.
poln. ¼ Thlr. unter Sept./Oct. verkauft, Auguſt 43 ⁄₈ Thlr. bez.,
Auguſt⸗September u. September October 43¼ a ½ a ⅜ Thlr. bez.
u. Br., ¼ G., October⸗November 44¾ a ⁷₈ a ⁵₈ Thlr. bez u
Br. ½ G., November⸗December 45¾ a ⅞ a ⅝ Thlr bez. Früh⸗
jahr 47½ a ¾ a ½ Thlr. bez., Mai⸗Juni 48¾ a 48¼ Thlr. bez.
Gerſte, große und kleine 28 a 34 Thlr. pr. 1750 Pfund. Hafer loco
23 a 26 Thlr., weißer poln. 25 Thlr. bez., pr. AuguſtSeptember u.
September⸗October 24¼ Thlr bez., October/November 24½ a ⅜
Thlr. bez., November⸗December 24½ Thlr. bez., Frühjahr 25⅜ Thlr.
bez. Erbſen, Kochwaare 50 a 56 Thlr., Futterwaare 47 a 50 Thlr.
18 Pferdekraft, die durch drei Waſſerräder
mit eichenen Wellen genutzt wird.
Amtsger. Iburg, Abth. II. H. Kunſemüller zu Hilter. 13.
mit einem etwa ½ Morgen großen Hin⸗
Fein lackirte
Ostseebad Travemünde
bei Lübeck.
✽ London, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen ruhig. In
Hafer mehr Geſchäſt.
Novbr. 10 Uhr: Zwangsverk. der zu Hilter bel. Kötterei und
Anmldg. dingl. Rechte.
✽ Paris, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Mehl pr. Auguſt/Sept.
pr. September/December 116 Fr., pr. Januar/April 1866 116 Fr.
50 Fr. 75 Cent., pr. September|December 51 Fr. 50 Cent., pr. Jan.⸗
April 1866 53 Fr. 75 Cent. Rüböl pr. Auguſt September 115 Fr.,
Schifffahrt.
5) der neben der Superintendentur be⸗
legene etwa 10 ◻Ruthen große Gras⸗
und Baumgarten,
* London, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Der fällige Dampfer
ebendaſelbſt eingetroffen.
Seine iſt mit 1,686,853 Dollars an Contanten aus Weſtindien in
Southampton und der Hamburger Dampſer Germania aus Newyork
a. ein Fabrikgebäude mit Wohnräumen
Kreisſäge befindet.
№. 96 cat.,
b. ein Keſſelhaus,
c. ein Trockenhaus,
d. ein Stallgebäude und Waſchhaus,
e. eine Scheuer und Viehſtälle,
f. ein Walkemühlengebäude,
g. ein kleines Gebäude, worin ſich eine
ganze Looſe
Donnerstag, 31. Aug. (5. V. im 1. Ab.):
Waſſereimer,
Satinir⸗Zinkblech⸗Eimer,
Anzeigen.
Amtsger. Celle, Abth. IV. Anbauer und Ziegeleibeſ. Brunotte
ſtelle Nr. 38 u. Anmeld. dingl. Rechte.
zu Eſchede. Concurs. 27. Sept., 12 Uhr. Verk. der Anbauer⸗
Bremen, 28. Auguſt. Angekommen: R. Caſſelmann von
Vlotho, Gebrüder Dralle von Minden. (29) A. Kuhlmann von
nach Hameln, G. Krutemeyer nach Rehme, W. Grube nach Vlotho.
Vlotho. Abgefahren: A. Kayſer nach Carlshafen, J. H. Wolters
Die Converſations⸗, Leſe⸗ u. Spiel⸗Salons ſind ſeit dem 1. Juni eröffnet.
Eiſenblech⸗Kohlen⸗Eimer
Travemünde iſt von Hannover aus bequem in 7 bis 8 Stunden zu erreichen,
indem die eleganten vierſpännigen Omnibus der Bade⸗Anſtalt einen jeden von
Hannover kommenden Zug in Lübeck am Bahnhofe aufnehmen.
Die Direction des Seebades Travemünde:
Dr. M. H. Cords.
fein lack. Spültubben,
auf Antrag der in dieſem Concurſe be⸗
ſtellten Curatoren, des Herrn Advocaten
Morgens 10 Uhr,
Heiliger und des Herrn Kaufmanns
Heſſe zu Oſterode, in den auf
Dienstag, den 17. October 1865,
und
Dienstag, den 14. November 1865,
Kaufliebhaber werden darauf aufmerk⸗
fehr geeignet.
ſam gemacht, daß das Etabliſſement mit
ſeiner großen Waſſer⸗ und Dampfkraft,
bei den durchſchnittlich mäßigen Arbeits⸗
löhnen in der Stadt Oſterode und bei
der in 1½ Jahr bevorſtehenden Eiſen⸗
bahnverbindung mit Northeim auch zu
jedem andern induſtriellen Unternehmen
Amtsger. Goslar, Abth. II. Weil. Amtsrath Knoblauch zu
hofe beleg. Hauſes nebſt Garten am Roſenthor u. Anmeld. dingl.
Harzburg Nachl. 21. Sept., 11 Uhr. Verk. des am Marktkirch⸗
Rechte.
vor hieſiger Gerichtsſtube anberaumten
ter Verkaufstermin nicht Statt haben wird.
Terminen öffentlich meiſtbietend verkauft
werden, wobei bemerkt wird, daß ein drit⸗
Amtsger. Hannover, Abth. X. Bankier J. A. Edelſtein u.
Fabr. A J. Edelſtein. Concurs. 5. Sept., 1 Uhr. Priori⸗
täts⸗Urtheile.
Großherzogl. Sächſ. Lehranſtalt für Landwirthe
an der Univerſität Jena.
zogen werden.
Die näheren Verkaufsbedingungen kön⸗
nen vom 15. September d. J. ab beim
Concurscurator Advocaten Heiliger
in Oſterode eingeſehen, und gegen Er⸗
ſtattung der Copialien abſchriftlich be⸗
Hausverkauf.
Amtsger. Walsrode, Abth. II. Handarb. Cord Heinr. Mar⸗
Bürgerſtelle u. Anmeld. dingl. Rechte.
quardt. 26. Oct., 11 Uhr. Verk. der an der Bergſtr. beleg.
Zugleich werden alle Diejenigen, welche
ihrer Rechte für verluſtig erklärt werden
an die obbenannten Gegenſtände Eigen⸗
thums⸗, Näher⸗, lehnrechtliche, fideicom⸗
miſſariſche, Pfand⸗ und andere dingliche
Rechte, insbeſondere auch Servituten und
ſollen.
Realberechtigungen zu haben vermeinen,
hierdurch aufgefordert, ſolche Rechte im
Termine am 17. October anzumelden,
widrigen alls die ſich nicht Meldenden im
Verhältniſſe zu den neuen Erwerbern
à 1 Thlr.
Dombau⸗Looſe
Franz Christoph’s
Fußboden⸗ Glanz⸗Lack
Concurs. 21. Sept., 10 Uhr. Anmeldungstermin
Amtsger. Freudenberg. Gerd He nr. Riechers in Harpſtedt.
halbe
à 14  25 gr
Hierbei wird übrigens bemerklich ge⸗
bringen.
macht, daß in dieſem Concurſe der Ter⸗
min zur Anmeldung der Forderungen an
den Cridar auf Dienstag, den 12. Sep⸗
tember 1865, anberaumt iſt und daß
es nicht erforderlich fällt, daß Diejenigen,
welche ihre Forderungen in dieſem Ter⸗
mine anmelden, dieſelben im Termine am
17 October nochmals zur Anmeldung
ſchen Landes⸗Lotterie. Hierzu ſind noch
Am 4. September d. J.
beginnt die Haupt⸗Gewinnziehung der
5. und letzten Klaſſe 145. Hannover⸗
Amtsger. Alfeld, Abth. I. 28. Sept 11 Uhr: Anmeldg. dingl.
Rechte an dem Köthnerhofe Nr. 7 zu Meinershauſen des Friedr.
ritterſchaftl. Creditkaſſe.
Leifhold wegen eines Darlehns aus der Calenb.⸗Grubenh.⸗Hildesh.
für die am 4. September d. J. ſtattfindende große Gewinn⸗Ziehung ſind
noch wenige Tage zu erhalten in der Expedition dieſer Zeitung.
ODEON
Der Ausſchlußbeſcheid ſoll nur durch
lichen Kunde gebracht werden.
Anſchlag an das Gerichtsbrett zur öffent⸗
Amtsger. Verden, Abth. II. 16. Oct. 11 Uhr: Anmeldg. dingl.
des Schullehrers Wahlers wegen Verk.
Rechte an der Anbauerſtelle Nr. 11 zu Klein⸗Sehlingen der Wwe.
Dieſer zum Anſtreichen der Fußböden
vorzügliche Lack iſt durchaus geruchlos,
Anſtrich.
trocknet während des Aufſtreichens, giebt
dann ſofort, ohne gebürſtet zu werden,
den ſchönſten Glanz, der gegen Näſſe
ſteht, und iſt bei richtiger Anwendung
haltbarer und eleganter wie jeder andere
Oſterode, den 27. Auguſt 1865.
Königl. Hannov. Amtsgericht, I.
Leonhart.
Auf den Gebäuden ruht eine Brenn⸗
bedingungen näher beſchrieben iſt.
holzberechtigung von jährlich 25 Malter
und eine umfaſſende, auch auf die Waſ⸗
ſertriebwerke bezügliche Bauholzberechti⸗
gung, die vertragsmäßig mit der zuſtän⸗
digen Forſtherrſchaft, dem Königl. Berg⸗
und Forſtamte zu Clausthal feſtgeſtellt
und in einer Anlage zu den Verkaufs⸗
Amtsger. Lehe, Abth I. Friedr. H inr. Fürchtegott Lohoff aus
v. Anſpr.
Lehe (geſt. in Savannah) Nachl.  27. Decbr. 11 Uhr: Meldg.
Die Vorleſungen für das Winterhalbjahr 1865/6 beginnen
Dr. E. Stoeckhardt.
Montag, den 23. October 1865.
Auskunft ertheilt Die Direction
Beſchreibung des Fabriketabliſ⸗
ſements.
Zoologiſcher Garten.
Zum Etabliſſement gehört eine Waſſer⸗
kraft von 9 Fuß Gefälle und circa 16 bis
höfnerſtelle u. Anmeldg. dingl R chte.
Amtsger. Uelzen, Abth. II. Schloſſer Joh. Carl Köhle, alias
Köhler zu Bodenteich. 27. Oct. 11 Uhr: Zwangsverk. d. Achtel⸗
Verkaufs-Annonce.
viertel
à 7  12½ gr
In einer Provinzial⸗Stadt Hannovers
auch zu Fabrikanlagen.
ſoll ein großes, neues, vorzüglich ſchön
eingerichtetes Wohnhaus mit Hintergebäu⸗
den, Stallungen und Holzremiſen und
tergarten, Umſtände halber, unter gün⸗
ſtigen Bedingungen verkauft werden.
Dieſes Gebäude eignet ſich wegen ſeiner
Räumlichkeit und ſeiner guten Lage zum
Geſchäftshauſe, zur Gaſtwirthſchaft oder
Amtsg. Bockenem. 2. Novbr. 11 Uhr: Anmeldung dingl Rechte
Mühlenb. Buchterkirchen wegen Verk.
an dem Kothhofe Nr. 26 zu Kl. Hackenſtedt der Ehefrau des
Reflectirende erfahren unter frankirten
Anfragen, welche in der Expedition dieſes
das Nähere.
Blattes sub P. 12 einzureichen ſind,
Oſterſtraße №. 268, unweit der Eiſen⸗
In Hildesheim ſoll das Haus,
bahn, in gutem Zuſtande, mit Hinter⸗
gebäude und Hofraum und großen Keller⸗
Gleichen in Hildesheim.
gewölben, zu jedem Geſchäftsbetrieb paſſend
und günſtig belegen, unter der Hand
verkauft werden. Ein Theil des Preiſes
kann ſtehen bleiben. Selbſtkäufer wenden
ſich an den Regierungsrath von Uslar-
Geſchäftsverkauf.
Amtsg. Papenburg. Kaufm. H. C. W. Freericks (Fa. H. H.
gehör. Immobilien u Anmeld. dringl. Rechte.
Freericks jun.) Concurs. 5. Oct. 10 Uhr: Verk. der zur Maſſe
Der Glanzlack kann in drei Arten ge⸗
ſondere Koſten beſchaffen.
liefert werden, nämlich rein, ohne Farben⸗
zuſatz, auf ſchon gemalte oder geölte Fuß⸗
böden anwendbar, gelbbraun und maha⸗
gonifarbig, und iſt die nähere Angabe
der Sorte bei Beſtellungen wünſchens⸗
werth. — Der Aufſtrich läßt ſich nach bei⸗
gegebener Anweiſung ſchon durch einen
intelligenten Arbeiter leicht und ohne be⸗
Königl. Hof-Restauration
Anfang 6 Uhr.
galvaniſirte Waſchbecken,
Heute Großes Concert
Alleiniger Verkauf durch
erhältlich ſind.
Carl Wilh. Runde
in Hannover,
bei dem auch zum Anſtrich geeignete Pinſel
Amtsg. Emden, Abth. III. Kaufmann u Zuckerfabr. Willem
der zur Maſſe geh. Immobilien u. Anmeld. dingl. Rechte.
Claaſſen van Heuvel. Conc. 18. Novbr. 11 Uhr: Verkauf
Beſtellungen zu Extra⸗Diners und
Soupers bitte ich in den Catacomben oder
in der Stadt, „Zauberflöte“, abzugeben.
Office
London.
Kaffee⸗ und Theebretter,
Amtsg. Hannover, Abth. I. 2. Oct. 12 Uhr: Meldg. v. Anſpr.
an eine Anzahl von Geld⸗ u. Werthdepoſiten (lt. Verzeichn.)
Der Inhaber eines der lebhafteſten
Détailgeſchäfte in Colonialwaaren zu
Lüneburg beabſichtigt wegen herannahen⸗
Dr. jur. Heitmann in Lüneburg.
den Alters, ſein Haus und Geſchäft zu
verkaufen oder zu verpachten und
iſt geneigt, für den Uebernehmer bequeme
Bedingungen zu ſtellen. — Nähere Nach⸗
richten auf der Zuckerraffinerie von J. L.
Schultz & Sohn oder bei Herrn
Anton Scheele.
Tivoli.
(Ancienne Institution internationale.)
Correspondenzen in allen Sprachen.
Verschiedene junge und ältere Damen
aus bürgerlichen, adeligen und gräflichen
Ständen aus England und vom Continente,
mit verschiedenen, theilweise grossen Ver-
mögen, wünschen sich durch Vermittlung
der bekannten Eheverm ttlungs-Anstalt zu
anonym noch poste restante) wenden an:
verheirathen. Die Achtbarkeit der Anstalt
bürgt für die Unbescholtenheit der Damen
und für die Solidität der Anträge. Strengste
Discretion ist garantirt. Gediegene Refe-
renzen stehen zur Verfügung. Ehrenhafte
Bewerber wollen sich franco (doch weder
Amtsger Harburg, Landbez Hittfeld. 7. Oct., 10 Uhr: Meldg.
wald zu zahlendes Ablöſungscapital.
von Anſpr. an ein vom Finanzminiſterium dem Beſitzer des Lehns⸗
gutes Lindhorſt wegen Ablöſung einer Holzberechtigung im Klecker⸗
Grosses Concert
Erleuchtung des ganzen Gartens
mit 6500 Gasflammen.
Anfang 6 Uhr. — Entree 5 Gr.
Brot⸗ und Obſtkörbe
die Haupt⸗Collection von
A. Molling.
Amtsger. Oſterode, Abth. I. Weil. Daniel Petermann zu Berka
Nachl. 30. Sept., 10 Uhr, im Müller’ſchen Gaſthauſe zu Cat⸗
dingl. Rechte.
lenburg. Verk. der zum Nachl. gehör. Kothſtelle u. Anme dung
Messrs. John Schwarz & Co.,
Dalston, LONDON.
à 7  12½ gr
Außerdem befindet ſich in demſelben eine
ſtändiger Armatur.
im Jahre 1863 von Rudolph Beck aus
Chemnitz angelegte Dampfmaſchine von
30 Pferdekraft mit 2 Dampfkeſſeln von
je 30 Pferdekraft mit Unterkeſſel und voll⸗
NB. Damen-Anträge sind, wie bisher,
Pianinos
franco unter obiger Adresse nur an
Frau Directorin Schwarz zu
richten.
Amtsger. Stade, Abth. II. 29. Sept., 11 Uhr: Anmeldg. dingl.
Knüppel wegen Verk.
Rechte an dem zu Brunshauſen belegenen Hofe des Hausm. Peter
Königliches Hoftheater.
Auswärtige Aufträge werden prompt
und franco beſorgt.
Der Vicomte von Letoriè es oder:
Die Kunſt zu gefallen. Luſtſpiel in
3 Acten, von G. Blum.
Freitag, 1. Sept. (6. Vorſt. im 1. Ab.):
Oper in 3 Acten, von Donizetti.
Die Tochter des Regiments. Kom.
Amtsger. Hameln, Abth. I. Brinkſitzer Aug. Klingenberg zu
ſtelle Nr. 18 u. Anmeldg. dingl. Rechte.
Dehm erbrook. 11. Nov., 11 Uhr: Zwangsverk. der Brinkſitzer⸗
ganze
à 29  20 gr
Amtsger Gartow. Weil. Zimmermſtr. u Maſchinenbauer Jü gen
v. Anſpr.
Heinr. Fr. Thiele zu Meetſchow Nachl. 6. Oct, 10 Uhr, Meld.
Ein ſehr beſuchter
Gaſthof zweiten
Ranges an günſtigſter Lage. Anfragen
Tagespoſt“ entgegen.
nimmt die Expedition der „Hannoverſchen
halbe
à 14  25 gr
Amtsger. Haſelünne. Der Verſchollene Herm. Feldhaus aus
Haſelünne oder deſſen Erben haben ſich bis 31. Auguſt 1866 zu
melden.
(Tafelform, Flügel)
Verkaufs⸗Anzeige
Edictalladung.
und
Zu verkaufen.
ſehr billig, empfiehlt
Am 4. Septbr. c.
verſchiedenen hohen u. niedrigen Nummern.
Ziehung letzter Klaſſe Hannoverſcher
Lotterie. Hierzu ſind Looſe vorräthig in
à 7  12½ gr
Rinteln, 26. Auguſt Abgefahren: H Schulte, F. und A.
Fr. Dreyer nach Bremen.
Henke (27.) F. J cob jr., G. Schmidt und (28) H. Netzer nach Bre⸗
men. Vorbeipaſſirt: (27) Gg. Wüſtefeld von Carlshafen nach Rehme,
T. Lakemann und Chr. Grupe von Bremen nach Hameln. (28) Th.
Kayſer Wwe. von Carlshafen nach Rehme, F. Kayſer von Carls⸗
hafen nach Minden, Chr. Notbohm von Hausberge nach Hameln
A. Kayſer ſen. von Porta nach Carlshafen. In Ladung liegt: (28.)
Gr. Packhofſtr. 30.
empfiehlt in großer Auswahl und
zu ganz beſonders billigen Preiſen
C. P. Sontag,
Ganze
à 29  20 gr
Magiſtrat Osnabrück. Feſtſtellung der Nachzahlung ſeitens der
Halbe
à 14  25 gr
Haupt⸗Collection
Viertel
B. Magnus.
im Haupt⸗Lotterie⸗Comtoir
prompt und franco ausgeführt.
von Jul. C. Sternheim jr.,
Hannover, Gr. Packhofſtraße.
NB. Auswärtige Aufträge werden
Auswanderungs⸗Agentur
geſucht.
Die mit der heutigen Nummer
ausgegebene Beilage, das
Wilh. Riemschneider.
Firmenbuch
betreffend, empfiehlt geneigter Beachtung
Druck von Wilh. Riemſchneider.
Nouveauté
Gr. Packhofſtr. 30.
in
Wiener Leder⸗
Damengürteln
in ganz neuen Sorten und Muſtern
empfehle ich als etwas Beſonde⸗
res in großer Auswahl und billigen
Preiſen.
C. P. Sontag,
Georgſtr. 3.
unter Garantie
Carl Zimmermann,
J. David’s
Möbel⸗Magazin,
Preiscourante gratis.
Berlin, Scharr nſtr. 10,
der Petrikirche gegenüber.
Größtes Engros⸗Lager von Ma⸗
hagoni⸗ und Nußbaum⸗Mö⸗
beln. — Reelle Bedienung. — Bil⸗
lige Preiſe. — Solide Arbeit. —
BAD WILDUNGEN.
Bei Main-Weserbahn-Station Wabern. — Tele-
graphen-Station.
Dr. E. L. Witte,
Georgstrasse №. 9.
amerikanischer Zahnarzt.
Hannover.
à 29  20 gr
Am 4. September a. c.
des⸗Lotterie.
beginnt die 5. und letzte Haupt⸗Ge⸗
winnziehung der Hannoverſchen Lan⸗
ein. Adreſſe: Dr. Julius Samson in Braunſchweig.
An Brustkranke.
Dr. Samson, Special⸗Arzt für Bruſtkranke, aus Newyork, kann für
an Aſthma⸗, Katarrh⸗, Bluthuſten⸗ und Lungenſchwindſucht⸗Leidende
gegen frankirte Briefe conſultirt werden. Er ſchickt die Beſchreibung der neuen, mit
tauſendfältigem Erfolge gekrönten amerikaniſchen Behandlungsweiſe unentgeltlich
Ein neuerrichtetes Auswanderer⸗Be⸗
Obernſtraße №. 13, Bremen.
förderungs⸗ und Schiffs⸗Expeditions⸗
Geſchäft in Bremen, das ausgebreitete
Verbindungen in den Vereinigten Staa⸗
ten hat, ſucht ein ſolides cautionsfähiges
Haus zur Uebernahme einer Genera ⸗
Agentur für das Königreich Han⸗
nover. Nur Geſchäftskundige und die
eine ſolche Conceſſion bereits haben, oder
ſicher erlangen können, wollen ſich in
frankirten Briefen, mit Angabe guter
Referenzen wendeu an
Charles Boernstein,
Dhollerah 11¼, middling Dhollerah 10½, Bengal 7½ a 7¾,
Oomra 12½, China —, Egyptiſche 17½, Pernam 18¼.
Für ein Tuch⸗ und Manufacturgeſchäft
Mann geſucht.
in einer lebhaften Provinzialſtadt wird
ein ſolider, gut empfohlener, junger
Anerbietungen befördert die Expedition
der Zeitung für Norddeutſchland unter
B. N.
Verſammlung
in Hannover.
von
Freunden Herbart’ſcher Philoſophie
am 3. und 4. October 1865
34. nimmt die Expedition dieſer Zeitung
for Marriages
Ein junger Mann, welcher ſeine Lehr⸗
zeit in einem Colonial⸗, Material⸗, Eiſen⸗
Kurzwaaren⸗Geſchäfte vollbrachte, darin
entgegen.
auch als Commis ſervirte, nun ſeit zwei
Jahren auf einem Comptoire thätig iſt,
ſucht auf Weihnacht eine Stelle als Comp⸗
toiriſt oder als Verkäufer in irgend einer
Branche. Derſelbe iſt mit der Correſpon⸗
denz, ſowie auch mit der einfachen und
doppelten Buchhaltung vertraut. Auf
Salair wird weniger geſehen als auf gute
Behandlung. Offerten unter Litr. B. M.
dieſer Zeitung.
Ein examinirter Apotheker
mit einigen tauſend Thalern Ca⸗
pital wünſcht eine nachweislich rentable
Apotheke oder eine chemiſche F brik
käuflich oder pachtweiſe zu übernehmen.
Auch wäre derſelbe unter Umſtänden ge⸗
neigt als Aſſocié in ein beſtehendes
derartiges Geſchäft einzutreten. Offerten
sub A. S. №. 100 an die Expedition
Hamburg, 30. Auguſt. Zu heute war wiederum friſche Zu⸗
fuhr eingetroffen und befanden ſich demnach 258 St. Hornvieh am
420 St. verkauft ſind. Der Handel war ebenfalls wie am Montag.
Markt, die  is auf 65 St. verkauft ſind. Etwa 120 St. ſind zum
Export für England gekauft. Handel und Preiſe blieben wie am
Montag. — Von Hammeln waren 992 St. am Markt, die bis auf
Hierzu empfiehlt noch Kauflooſe
Eine bedeutende Buchhandlung ſucht
einen mit guten Schulkenntniſſen aus⸗
gerüſteten jungen Mann aus anſtändiger
Neuerwall 46 in Hamburg.
Familie als Lehrling Die Bedingungen
ſind günſtig geſtellt und kann der Ein⸗
tritt zu Michaelis d. J. geſchehen. — Eltern
oder Vormünder, welche hierauf reflec⸗
tiren, erfahren das Nähere durch die
Buchhandlung von C. Gassmann,
Zu Mitte Sept. oder 1. Oct.
findet ein ſolider Gehülfe bei
in Hoveſtadt, Weſtfalen.
160 Thlr. Gehalt und annehmbaren Be⸗
dingungen angenehme Stelle bei
Apotheker B. Murdfield
Nach der „N. H. Z.“ vom 22. bis 24. Auguſt.
Die Freunde Herbart’ſcher Philoſophie,
welche geneigt ſein ſollten, an den am
finden zu wollen.
3. und 4. October 1865 zu Hannover
abzuhaltenden Verhandlungen über phi⸗
loſophiſche Materien Theil zu nehmen,
werden hiemit freundlichſt eingeladen, ſich
bei einem der Unterzeichneten vorabmel⸗
den und ſich am 3. October, Abends
7 Uhr, zur Begrüßung in der dem Theater
gegenüberliegenden „Georgenhalle“ ein⸗
Die Börſe war gegen Schluß matter. Nach Schluß der Börſe
ſielen Amerikaner auf 72¹⁄₁₆, öſterr. Credit⸗Actien auf 190¼.
Frankfurt, 30. Auguſt. 5proc. Met. 61½. 5proc. Oeſt. Nat.⸗
Oeſt. 1860er Looſe 82⅜. 6proc. Amerikaner von 1882 72⅛
Anl. 66⅛ Oeſt. Bank⸗Anth 842. Oeſterr Cred.⸗Act. 191,
1) ein neben der Hempel’ſchen Fabrik
zwiſchen Kümmel’s Garten und
der Oelmühlengaſſe belegener Holz⸗
lagerplatz;
Dresden, 29. Auguſt. Elbhöhe: Mittags 1 Ell. 21 Z. unter C.
Thlr. bez. Leinöl loco 12¼ Thlr.
Rüböl loco 13²³⁄₂₄ Thlr. bez., 13⅞ Br., Auguſt und Auguſt⸗
September 13⅚ Thlr., September⸗October 13¹⁹⁄₂₄ a ⅚ Thlr. bez
u. Br, ¹⁹⁄₂₄ G., Oc ober⸗November 13¹¹⁄₁₂ a ²³⁄₂ Thlr. bez., No⸗
vember⸗December 14¹ ₂₄ a ¹¹⁄ ₂ Thlr. bez,. April⸗Mai 14¹ ₁₂ a ⅙
1860er Looſe 88 20
72 80. Cred.⸗Act. 173,90.  St.⸗Eiſenb.⸗Act.⸗Cert. 178,40. 5proc.
Bekanntmachungen der Behörden.
und viertel
Carlshafen, 28. Auguſt. Abgefahren: Chr. Mahlmann nach
Bremen. In Ladung: J. Stucken nach Minden.
Spiritus loco ohne Faß 14¹⁹⁄₂₄ a ⅝ Thlr. bez., pr. Auguſt,
Thlr. bez., Br. u G., April⸗Mai 15¹⁄₁₂ a 15 Thlr. bez, Br. u. G.
Auguſt⸗September u. September⸗October 14⅓ a ⁵⁄₂₄ Thlr. bez., ¼
Br., ⅙ G., October⸗November u. November⸗December 14¹⁹⁄₂₄ a ⅓
Die Börſe ſchloß in flauer Stimmung.
Halle. Waſſerſtand der Saale: Am 28. Aug., Abends am Unter⸗
pegel 4 F. 10 Z.; am 29. Auguſt, Morgens am Unterpegel 4 F. 10 Z.
Magdeburg, 30. Auguſt. Waſſerſtand der Elbe: Am neuen
Pegel 3 Fuß 4 Zoll.
Im heutigen Privatverkehr ſchloß das Geſchäft matt. Credit⸗
Actien 173,60, Nordbahn 167,50, 1860 r Looſe 88,30, 1864er Looſe
79,60 (nach der Ziehung 79), Staatsbahn 178,40, Galizier 192,25.
Weizen bei knappen Offerten. — Für Roggen auf Lieferung be⸗
hierin war d swegen auch nur ſehr klein. Schluß ruhig.
ſtand heute bei Beginn des Marktes wol in Folge der feſten aus⸗
wärtigen Berichte und des eingetretenen Regenwe ters eine feſte
Stimmung und Käufer bewilligten etwas über geſtrige Schlußcourſe.
Nach Befriedigung der Kaufluſt ermattete die Haltung wieder und
man konnte zu Anfangscourſen wieder ankommen Der Verkehr war
etwas belebter, als in den letzten Tagen. Effective Waare wenig
umgeſetzt — Hafer zur Stelle reichlich am Markt. — Termine
matter. — Gek 600 Ctr. — Für Rübol erhält ſich eine feſte Stim⸗
mung und Preiſe haben aufs Neue durch größere Deckungsankäufe
für den Herbſt⸗Termin eine kleine Avance erfahren. — Auch ſpätere
Sichten waren Seitens der Speculanten beachtet. — Gek 200 Ctr. —
Spiritus Anfangs fe t, ermattete im V rlaufe des Marktes und
stärkere Angebote verurſachten einen kleinen Preisdruck, der Handel
2) ein zwiſchen Kümmel’s Garten
und der Oelmühlengaſſe belegener
20 ◻Ruthen;
Gras⸗ und Baumgarten von etwa
am Wehre bei Mehringen. Die Schützen werden am 1. Sept.
fuhr iſt während dieſer Zeit geſperrt.
Abends gezogen und am 6. Sept. wieder eingeſetzt. Die Str cke
zwiſchen der Beetlager Schleuſe und dem Emskanale bei Haneken⸗
Amt Lingen. Ablaſſen der Ems wegen Ausbeſſ rung der Freifluth
1864 96¾.
6proc. Amerikaner von 1882 71⅞. Holl. Integrale 61⅝. Mexik.
23¹⁄₁₆. 5proc. Ruſſ.⸗Stiegl. von 1855 85⅛. 5proc. Ruſſen von
Waſſerſtand
1 Stunde von Hessen-Cassel, 7 Stunden von Cöln via Giessen und Wabern.
Die Bank von Wildungen ist die einzigste, an der man Roulette mit
Pointeur ein Vortheil von 100 ⁰₀ gegen alle übrigen Banken geboten ist.
¼ Zero — 30 et 40 mit ¼ Refait spielt und Pharao, wodurch dem
✶ Stettin, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen. Auguſt Septbr.
ritus loco 14½, September/October 14¹⁄₁₂, Frühjahr 14⁵⁄₆.
63¾, September/October 63³ ₄, Frühjahr 67¼. Roggen Auguſt⸗
September 42¾, September/October 42¾, Frühjahr 47. Rüböl
loco 13¾ Br., September/October 13³ , Frühjahr 14¹ ₆ Br. Spi⸗
Die heutige Börſe war ſtill.
Im Etabliſſement iſt bis zum Jahre
1863 Spinnerei und Weberei, ſeitdem
Holzſchleiferei betrieben.
Mitglieder des Stellvertretungs⸗Vereins.
✶ Breslau, 60. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen Auguſt 56 Br.
Rüböl Auguſt 14 Br. Spiri us 8000 Tr. 14⁷ ₂₄. Zink Auguſt 6² ₃.
Roggen Auguſt 40 Br., do. Herbſst 39 ⁄₄. Raps Auguſt 124 Br.
Paris, 30. Auguſt 3proc Rente 68,62½. Ital. 5proc. Rente
65 90. 3proc. Span. 38½ 1proc do. —. Oeſterr. St.⸗Eiſenb.⸗Act.
3) ein an der Oelmühlengaſſe belegener
zur Größe von 1  ◻Ruthen;
ehemals Weber’ſcher Grabengarten
✶ Köln, 30. Au uſt. (Per Telegr.) Weizen unverändert, loco 6,
pr. November 5, 24, pr. März 6, 4. Roggen matt, loco 4, 17½,
pr. November 4, 19, pr. März 4, 27. Rüböl feſter, loco 15¹⁄₁₀.
October 14 ⁹⁄₂₀, pr. Mai 14¹⁷ ₂₀. Leinöl unverändert, loco 12³⁄₁₀.
Spiritus ſtill, loco 19.
Zur Concursſache des Fabrikanten Carl
nebſt nachfolgenden Immobilien desſelben:
Hempel zu Oſterode ſoll das zur Con⸗
cursmaſſe gehörige unten näher beſchrie⸗
bene Fabrik⸗Etabliſſement des Cridars
vorräthig in der
Die Liquidation ging unter lebhafter Bewegung von Statten.
Die Börſe ſchloß in ſehr feſter Haltung. Die 3proc. Rente eröffete
gemeldet.
zu 68 55, fiel auf 68,45, hob wieder b s 68,65 und ſchloß in feſter
Haltung zur Notiz. Conſols von Mittags 1 Uhr waren 89⅞
Karfoffelſpiritus, 8000 ⁶⁄₈ Tr. loco ohne Faß — Thlr.
Magdeburg, 30. Auguſt. Weizen 59 a 61 Thlr. Roggen
46½ a 47 Thlr. Gerſte 48 a 40 Thl. Hafer 26 a 28 Thlr.
London, 30. Auguſt. Conſols 89¾. 1proc. Spanier 38½.
Madrid, 28. Auguſt. 3proc. 40,50. 1proc. 37,35.
92½. Silber —. Türk. Conſ. 48⅛. 6proc. Am pr. 1882 68¾.
Neuer Cursaal vom 1 Mai bis 1 October. — Lese-Cabinet, —
der Welt. Vide die Schrift des Herrn Dr. Roerig zu Wildungen.
Orchester — Bälle — Table d'hôte im Cursaal — grosse Jagd —das neue Grosse
Hôtel, nach Muster des Grossen Hôtel zu Paris eingerichtet — reizende Villen —
das unvergleichliche Mineralwasser etc. etc. machen Wildungen zum ersten Badeorte
Berlin, 30. Aug. (Staatspapiere.) 5proc. Pr. Staats⸗
do. von 1862 97¼ G. 3½proc. Staats⸗Schuldſch. 8 ¾, bz. do. do.
von 1864 holländ 97 G. Ruſſ. Prämien⸗Anleihe 87⅜ bz.
6proc. Amerikaner 72³⁄, a 72⅞ bz. Kurheſſ. 40  Looſe, 54½ G.
Neue Badiſche 35 Fl.⸗Looſe 30¼/ B. Lübekſche Pr.⸗Anleihe
118¾bz. Oeſterr. Südbahn 128¾ a ⅝ bz. u. G. (Prioritäts⸗
Landgeſtüt Celle. 27. Sept. von 8 Uhr Morgens an: Ausſtellnng
von Stuten nnd Stutſüllen.
waren ſtill.
tigt, welche keine großen Schwierigkeiten bereitet. Preußiſche Fonds
Baumwolle.
Das unter 1 obengedachte Fabriketabliſ⸗
ſement liegt in unmit elbarer Nähe der
Stadt Oſterode auf der ſ. g. Abgunſt.
Zu demſelben gehören außer einem geräu⸗
migen Hofraume folgende Gebäulichkeiten:
✶ Liverpool, 30. Auguſt. (Per Telegr.) 20000 Ballen Umſatz.
Preiſe ſteigend.
* Hamburg, 30. Auguſt (Per Telegr.) Weizen loco in ein⸗
29½, pro Mai 28⅝, ſtille. Kaffee und Zink ruhig.
zelnen Partien niedriger erhältlich. Ruhiges Geſchäft. Ab Auswärts
feſt gehalten, pro September/October 5400 Pfund netto 100 Banco⸗
thaler Br., 99½ G., pro April/Mai 111 Br., 110 G., ruhig.
Roggen loco matte Haltung bei ſtillem Geſchäft, ab Auswärts un⸗
verändert, pro September/October 5100 Pfund Brutto 68 Br. u.
G., pro April/Mai 79 Br. u. G., ſtille. Oel pro October 29⅝ a
Amerikaner 18½ a 18¾. fair Dhollerah 13, middling fair
Vieh.
Getreide.
4) der auf der ſ. g. Spillbreite zwiſchen
Grabegarten;
belegene etwa 108 ◻Ruthen haltende
Factor Blum und Peinemann
Brock, Gymnaſialdirector in Celle.
Thilo, Superintend. in Markoldendorf.
Schultz, Superintendent in Diepholz.
Amtsgericht Hannover, Abth. I. Weil. Wwe. Prüße. 6. Sept.
12 Uhr: Zwangsverk. des am Emmerberge bel. Wohnhauſes.
* Amſterdam, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen unverändert.
77 Rüböl pro Herbſt 43¹ ₄ pro Mai 43½.
Roggen flau, ſtille, pro October 168 a 167. Rapps pro Oetober
Der zu letzterer gehörige ſ. g. Völter’⸗
dem Etabliſſement verkauft werden.
ſche Apparat von 49 bis 50 Pferdekraft
mit 3 ſehr guten Steinen, ſo wie mit
allem ſonſtigen zur Holzſchleiferei erfor⸗
derlichen Zubehör, ferner mit einer Kreis⸗
ſäge, den vorhandenen Transmiſſionen,
ſowie mit der Dampfmaſchine, Keſſeln
und ſonſtigem Zubehör ſoll zuſammen mit
Berlin, 30. Auguſt. Weizen loco 48 a 67 Thlr. nach Qua⸗
Sommerrübſen 75 a 76 Thlr. bez.
lität, neuer gelber Uckermärker 62⅓ Thlr. bez. Roggen loco alter
81 82pfd. 43¾ a ⅝ Thlr. bez., ſchwimmend im Kanal 79/80pfd.
nicht auf ſein Konto. In der ganzen Welt verſteht
man unter Verwaltung die Summe der Be⸗
ziehungen zwiſchen Staat und Bürgern, verſteht alſo
darunter das, was in den verſchiedenen Reſſortminiſterien
konzentriert iſt. So hat man es vor Bienerth auch in Oeſter⸗
reich verſtanden, und früher wäre es wohl nicht möglich
geweſen, daß man in demſelben Atem die „Ver⸗
waltung“ als muſterbildlich preiſt und das Verwalten
jedes Miniſters als ſkandalös bezeichnet, die „Verwaltung“
in den Himmel hebt und das Verwalten als erzſchlecht
hinſtellt! Es wäre auch nicht möglich geweſen, daß
man einesteils den Miniſterpräſidenten, der die
Reſſortminiſter auswählt und beſtellt, über den
grünen Klee lobt, dieſe Reſſortminiſter aber als
Ausbund von Schlechtigkeit ablehnt: weil doch für
die Auswahl der Reſſortminiſter und für ihre
Gebarung nach allen Regeln der Logik der Miniſter⸗
präſident verantwortlich iſt. Wir nähern uns alſo all⸗
mählich dem Verſtändnis des Wunders Bienerth: die ihn
in den Himmel heben, meinen dabei gleichzeitig, daß er
die große Null in „ſeiner“ Regierung war. Das iſt näm⸗
lich für die Bewunderung die — Prämiſſe. Weshalb
auch der, der Bienerth für die Verwaltung ſeiner Re⸗
gierung verantwortlich machen wollte, alſo ihn etwa mit
den Steuerplänen Bilinskis, der Unfähigkeit Ritts, der
Mißwirtſchaft Weiskirchners, mit Haerdtls ſtumpfem
Sinn, Stürgkhs reaktionären Untaten, alſo mit dem
wirklichen Verwalten unter ſeiner
Regierung belaſten wollte, als ein Kritiker von be⸗
ſonderer Böswilligkeit denunziert ward. Der Schluß war
dabei der, daß man doch wiſſen müſſe, daß Herr
v. Bienerth auf die Tätigkeit ſeiner Regierung ſo gut
wie keinen Einfluß habe, von den Dingen nichts ver⸗
ſtehe, ſich um ſie nicht kümmere, eben kein Miniſter⸗
präſident, ſondern nur der Statiſt für die anſtändig
brave Geſinnung ſei!
Die Muſterverwaltung Bienerths beſteht alſo
darin, daß er die Liederlichkeit, die Schlamperei, die
Unfähigkeit und Korruption ſeiner Miniſter frei ge⸗
währen ließ und ſich auf die beſcheidene Rolle zurück⸗
zog, die „reinen Hände“ vorzuſtellen! Wie beſcheiden
muß man in Oeſterreich geworden ſein, daß dieſe
Statiſtenrolle ſo verzückte Bewunderung weckt?
Feuilleton.
Satanismus bis in unſere Zeit.
Von Karl v. Kohl.
Leider iſt in unſerer Zeit der Aberglaube nicht erloſchen.
Wie viele gibt es, die wie Madame de Staël auf die Frage,
ob ſie an Geiſter glauben, antworten würden: „Nein, ich glaube
nicht an ſie, aber ich fürchte mich vor ihnen.“ Wie viele rühmen
ſich, nicht abergläubiſch zu ſein, und klopfen dennoch unter den
Tiſch oder ſagen „unberufen“, um Unheil abzuwenden, oder
ſchrecken vor der Zahl 13 zurück! Aberglaube wuchert überall,
und von Aberglaube und Geiſtesfurcht bis zum Glauben an
Zauberkunſt und teufliſche Magie iſt kein ſo weiter Schritt, wie
es zu ſein ſcheint. Denn ſonſt würde der Satanskult kaum ge⸗
deihen können, und — das tut er. Und er iſt uns ſogar viel
näher, als wir es ahnen.
In der finſteren Zeit des Mittelalters, dieſem Pandämion
von Peſt, Hungersnot, Ueberſchwemmung, Erdbeben, Krieg,
Maſſenmorden und furchtbaren Krankheiten, entſtand der
Satanismus — der Teufelsſabbat. Die ſchwarze Meſſe entwickelte
ſich in den grauſamen Tagen des Bauernaufruhrs, als die Not⸗
leidenden aus ihrer Verzweiflung folgerten, daß der Gott der
Liebe, an den zu glauben man ſie gelehrt hatte, nur der Gott
der Reichen, Mächtigen, der Könige, Heerführer und Geiſtlichen
wäre, während ſie ſelbſt ſeine verfolgten, gepeinigten, ver⸗
ratenen Stiefkinder waren. Was Wunder, daß die geknechtete
Armut zu dem Feinde Gottes überging, zu ihm, der gleich
ihnen verdammt und ausgeſtoßen war, dem Satan!
Draußen in den ungeheuren öden Wäldern, auf dunkler
ferner Heide, in finſteren unfruchtbaren Klippenhöhlen ver⸗
ſammelten ſich die armen Schelme zum Feſte des Fleiſches. Des
Nachts genoſſen ſie die Freiheit und träumten den Traum der
großen Brüderſchaft, die der Tag ihnen verſagte. Beim roten
Scheine der Fackeln, im blauen Lichte des Mondes begann der
Rundtanz des Sabbats, Rücken an Rücken, wilder, immer
wilder, im Rhythmus obſzöner Schmählieder auf Gott und die
Mächtigen. Männer und Frauen fühlten ſich als ein einziger,
großer, wunder, genußlechzender Organismus. Sie waren nicht
länger Menſchen mehr, in dem wilden Tanze, dem Orgiasmus
der entfeſſelten Inſtinkte loderten zugleich mit dem
Delirium des Schmerzes der Blutdurſt und die Wolluſt
auf. Und wenn der Wahnwitz ſeine Höhe erreicht
hatte, der Sabbat ſeine Kulmination, glaubte man
ihn erſcheinen zu ſehen, den man beſchworen hatte, den ver⸗
kannten Segner der Menſchheit — Satan! Sein Gottesdienſt,
die ſchwarze Meſſe, beginnt, dieſe Parodie auf die heiligſte
Handlung der katholiſchen Kirche: man verleugnet die Taufe,
verhöhnt das Kreuz, küßt das Bockshaupt und empfängt die
Sakramente der Hölle, wobei eine Frau die Sabbatkönigin,
Altar und Hoſtie zugleich iſt. Und der Satan drückt ſeinen Ge⸗
treuen ſein geheimes Teufelszeichen auf. Auf ſein Geheiß ver⸗
löſchen die Fackeln, verhüllt der Mond ſich hinter dunklen
Wolken, und nun beginnt eine Orgie, die ſich auch nicht näher
andeuten läßt. Aber beim erſten Hahnenſchrei, wenn der
Himmelsrand ſich lichtet, verblaſſen die Geſichte. Satan ver⸗
ſchwindet unter Qualm und Schwefelgeruch, von fern läutet ein
Kloſterglöckchen zur Frühmeſſe und kälteſchauernd flüchten die
Sabbatgäſte nach allen Seiten — der Sabbat iſt zu Ende.
Dem tragiſchen Mittelalter folgte die lüſterne Renaiſſance.
Die ſchwarze Meſſe iſt nicht länger das dunkle Leidensfeſt der
verzweifelten Armut, ſondern ein Stelldichein der depravierten
Geſellſchaft, die in der Myſtik des Satanismus
ſadiſtiſche Befriedigung ſucht. Der Satanismus
wird Modeſache. Unter Ludwig XIV. wird die ſchwarze Meſſe
populär und Europas vornehmſte Namen kompromittieren ſich
mit Satansmeſſen, Kindermorden, Ritualmorden. Der be⸗
rüchtigte Marquis de Sade war ein fanatiſcher Sataniſt. Immer
wieder tauchen aus ſeinen Büchern die Greuel der ſchwarzen
Meſſe auf. Mit der franzöſiſchen Revolution jedoch kam eine
Zeit, die in ihrer Größe viel zu tragiſch, in ihrer bluttriefenden
Energie viel zu brutal war, um dem Wahnwitz des Satanismus
Raum zu laſſen. Trotzdem war der Satanismus nur ſcheinbar
erloſchen. Er hatte ſeine Wurzel viel zu tief im Leben —
die ſchwarze Meſſe erſtand von neuem. Der Glaube an
ſie und an die teufliſche Magie iſt auch in unſerer
Zeit nicht verſchwunden. Mir ſelbſt iſt es widerfahren,
daß eine Dame ſich an mich wendete, um durch Zauberei
Perſonen abzuwehren, die ſie ſtörten. In Europas aufgeklärteſten
Ländern ſteht der mittelalterliche Zauberglaube noch immer in
voller Blüte. Der Satan der Kirche hat ſeine Anbeter, ſeine
Prieſter, ſeine Tempel noch ebenſo wie vor zweihundert Jahren.
Daß die ſchwarze Meſſe nicht den Alterstod geſtorben iſt,
beweiſen Dänemarks und Frankreichs Gerichtsprotokolle und
Polizeirapporte. Noch vor wenigen Jahren wurden in Paris
zwei ſataniſche Sekten auf friſcher Tat ertappt: die eine bei
dem Grafen Ferſen in der Avenue Friedland und die andere
bei einem bedeutenden Maler auf dem Boulevard
Montparnaſſe. Und gerade in dieſen Tagen erregte
die Enthüllung eines Sataniſtenklubs in New⸗York
ungeheures Aufſehen in der mondänen Welt der
amerikaniſchen Millionäre. Und doch: dieſe raffinierten Klubs
für Eroto⸗Religioſität repräſentieren nur eine Art Salonſatanis⸗
mus, wo der Satansaltar wohl mit Schmutz, nicht aber mit
Blut beſudelt wird, die ähnlich den Brutſtätten der Perverſität
ſind, wo man — wie zum Beiſpiel in der Rue Vaugirard in
Paris — ſchwarze Meſſen auf Beſtellung arrangiert bekommt
Aber wenn auch die „Gottesverehrung“ dieſer Sataniſtenklubs
in all ihrer Blasphemie einen mehr ſadiſtiſchen Genuß als einen
wirklich rituellen Sanatismus beabſichtigt, iſt der Unterſchied
zwiſchen beiden nicht ſo groß. Denn gerade die dunkelſten Ab⸗
gründe des Geſchlechtstriebes ſind es, aus denen der Satanismus
emporwächſt. Und für den überſpannten hyſteriſchen Myſtiker,
wie der Salonſataniſt es iſt, werden die Gewiſſensbiſſe der
Blasphemie bald zum gewünſchten und unentbehrlichen Reiz⸗
mittel. Glaubt er nach den Lehren der Kirche an die Todſünde,
ſo nimmt bei ihm die Liebe zum Böſen — eine der degenera⸗
tiven Tendenzen des dekadenten Menſchen — gar bald die Form
der Satansverehrung an. Der Satanismus lauert dort, wo
die Religion in die Sphäre der Vernichtung und der erotiſchen
Tollheit gezogen wird, und — wie der erwähnte Sataniſt Graf
Adelswärd⸗Ferſen in ſeiner Verteidigungsſchrift betont — „die
ſchwarze Meſſe iſt ein Symbol: ſie repräſentiert die Empörung
gegen den Gott des Lebens, die Anbetung des Todes, ſie iſt
die Verherrlichung des Grabes, eine Läſterung, eine Verhöhnung
des Himmels, eine leidenſchaftliche, brennende Verherrlichung
Morgenblatt.
Arbeiter⸗Zeitung
Zentralorgan der öſterreichiſchen Sozialdemokratie.
1. Juli 1911
Nr. 178
Telegramme.
Die deutſchen Verſicherungsgeſellſchaften und das
italieniſche Monopoliſierungsgeſetz.
Berlin, 30. Juni. Heute fand in Berlin die Kon⸗
ſtituierung eines Verbandes ſtatt, der den Zweck haben
ſoll, die deutſchen Lebensverſicherungs⸗
geſellſchaften ſowie alle diejenigen Unter⸗
nehmungen und Einzelperſonen, deren Eigentum durch
die beabſichtigte Einführung des italieniſchen
Staatsmonopols für Lebensverſicherung
gefährdet iſt, zu einem gemeinſamen Vorgehen zu ſammeln.
Der Verband beabſichtigt zunächſt, ſich in einer eingehend
begründeten Darſtellung an die deutſche Reichsregierung
zu wenden und um Wahrung der deutſchen
Intereſſen zu bitten. Hiezu wird auch die Erſtattung
von Gutachten durch Autoritäten auf dem Gebiet des
Staatsrechtes dienen. Der Verband wird ferner eine
öffentliche Kundgebung erlaſſen.
Spionage.
Leipzig, 30. Juni. Kapitän Lux wurde vom
Reichsgericht wegen verſuchten Verbrechens nach § 1
des Spionagegeſetzes zu ſechs Jahren
Feſtungshaft verurteilt. Er war Leiter eines Nach⸗
richtenbureaus in Belfort und hatte ſich in dieſer Eigen⸗
ſchaft mit verſchiedenen Perſonen in Deutſchland mündlich
und brieflich in Verbindung geſetzt, um geheime Nach⸗
richten zu erlangen.
Der Rücktritt des Miniſteriums Paſitſch.
Belgrad, 30. Juni. Das Kabinett Paſitſch hat
ſeine Demiſſion gegeben. Die unmittelbare Urſache des
Rücktritts iſt der Konflikt zwiſchen den Miniſtern
Protitſch und Prodanowitſch. Dennoch herrſcht
in den politiſchen Kreiſen doch die Auffaſſung vor, daß die
Kriſe die natürliche Folge des ſeit längerer Zeit wahr⸗
nehmbaren Auflöſungsprozeſſes innerhalb der radikalen
Koalition ſei, welcher aller Vorausſicht nach zur Auf⸗
löſung der Skuptſchina führen werde.
Belgrad, 30. Juni. Wie verlautet, ſoll mit der
Bildung eines von Vertretern der beiden radikalen
Parteien zuſammenzuſetzenden Geſchäftskabinetts
der Präſident der Skuptſchina Andra Nikolitſch betraut
werden.
Die bulgariſche Nationalverſammlung.
Tirnowo, 30. Juni. Miniſterpräſident und Miniſter des
Aeußern Geſchow gibt ſeinem Bedauern darüber Ausdruck,
daß es in der Nationalverſammlung zu Angriffen gegen den
König gekommen ſei, und erklärt, dieſes Vorgehen ſtehe in
ſchroffſtem Gegenſatz zum wahren Parlamentarismus. Die von
der äußerſten Linken aufgeſtellte Behauptung, daß der König
die große Nationalverſammlung nicht zu eröffnen habe, beruhe
auf Ganz irrtümlichen und nach dem Texte der Verfaſſung un⸗
zuläſſigen Interpretationen. Die Vorlage ziele keineswegs darauf
ab, die Prärogativen der Krone zu erweitern, ſondern bezwecke im
Gegenteil in ihrer Geſamtheit, die Rechte der Nation zu befeſtigen
und zu rgrößern. Was den Artikel 17 im beſonderen anlange
ſo enthalte dieſer nicht eine Erweiterung der Rechte des Herrſchers,
ſondern vielmehr der Rechte Bulgariens, welches, von nun an
auf ſich ſelbſt geſtützt, wie andere Staaten geheime Verträge
werde abſchließen können. Dieſe Verträge ſeien notwendig.
Wenn man ſich die Geſchichte Europas in den letzten zwanzig
oder dreißig Jahren vor Augen hält, ſo ſehe man, daß der
Friede gerade durch einige geheime Verträge geſichert wurde.
Miniſter des Innern Ludskanow erklärt: Das, was
man das perſönliche Regime genannt hat, das
Regime, das ſeinen Ausdruck fand in Regierungen, die
nicht entſprechend ihrem Einfluß in der
Sobranje, wo die Weiſungen der Nation im Wege der
vorhergegangenen Wahlen gegeben werden, ſondern kraft
der Vorrechte des Königs zur Macht berufen
wurden, jenes Regime, dem die ganzen Verhältniſſe des Landes
zu Hilfe gekommen ſind, wird verſchwinden und unmöglich
werden, ſobald die Selbſtverwaltung der Gemeinden
geſichert ſein wird, ſobald alle Parteien im Parlament ent⸗
ſprechend ihrem Gewicht und dank dem Proportionalſyſtem ver⸗
treten ſein werden, ſobald die Bürger gegen alle Mißbräuche
und Irrtümer durch Verwaltungsgerichtshöfe geſichert ſein
werden, ſobald endlich die politiſche Erziehung des Landes
weiter vorgeſchritten und eine aufgeklärte und ſtarke öffentliche
Meinung beſtehen wird, die ihre Rechte zu verteidigen und ihre
Pflichten zu achten wiſſen wird.
Hierauf nahm die Nationalverſammlung die Vorlage
mit großer Majorität in erſter Leſung an.
Die Abſtimmung wurde mit großem Beifall auf⸗
genommen.
Die harmloſe Höllenmaſchine.
Madrid, 30. Juni. Amtlich wird gemeldet: Geſtern iſt
in einer Seitengaſſe der Calle Mayor eine mit ſchwarzem
Pulver gefüllte Höllenmaſchine in dem Augen⸗
blicke geplatzt, als die euchariſtiſche Prozeſſion
vorbeizog. Verletzt wurde niemand. Eine Perſon wurde ver⸗
haftet, doch wieder freigelaſſen.
Das Seepriſengeſetz.
London, 29. Juni. Das Unterhaus ſetzte heute
die Debatte über das Seepriſengeſetz fort. Die
Verhandlung wird vorausſichtlich nicht vor Montag
Abends zu Ende geführt werden können.
Unruhen in Hull.
London, 30. Juni. Heute Früh ſind fünfhundert
Polizeileute nach Hull abgegangen, wo die Un⸗
ruhen bis 4 Uhr Früh andauerten. Berittene Polizei trieb
die Demonſtranten auseinander.
London, 30. Juni. Die Konferenzen zwiſchen den
Ausſtändigen und den Unternehmern in Hull, die unter
Leitung des Handelsamtes ſtattfinden, ſind auf un⸗
beſtimmte Zeit vertagt worden.
Hull, 30. Juni. Eine von mehr als tauſend An⸗
geſtellten der Wilſon Line beſuchte Verſammlung hat
heute faſt einſtimmig die Bedingungen der Arbeitgeber
zurückgewieſen und die Fortſetzung des Ausſtandes
beſchloſſen. Der Verſammlung wohnte auch ein Vertreter
des Handelsamtes bei.
Eine neue Form der Truſtbekämpfung.
New⸗York, 30. Juni. Die Erhebung von An⸗
klagen gegen 83 Einzelperſonen, unter
denen ſich viele bekannte Finanzleute, Induſtrielle
und Anwalte befinden, wird als der Beginn
einer neuen Regierungspolitik gegen die Truſt⸗
geſellſchaften angeſehen, welche gegen die
Untergeſellſchaften anſtatt gegen die Hauptkorporationen
gerichtet iſt. Das Juſtizdepartement führt vier voneinander
unabhängige Unterſuchungen gegen die Untergeſellſchaften,
wobei dieſe in vier Gruppen nach der Produktionsart ein⸗
geteilt ſind.
Tagesneuigkeiten.
* Die Habsburglotterie. Rudolf von Habsburg iſt nicht
nur Gegenſtand einer Schillerſchen Ballade, ſondern auch einer
Denkmallotterie geweſen, noch dazu unter dem Protektorat
eines ſehr hohen Herrn. Das ſchöne, ſchlichte, alte Burg⸗
tor ſoll fallen und an ſeiner Stelle ſoll, gegenüber dem
Maria Thereſia⸗Monument, ein möglichſt koloſſales Denkmal
Rudolfs von Habsburg aufgerichtet werden. Der Einfall, die
Burg um ihr altes, ſchönes Tor zu bringen und an ſeine Stelle
irgend ein protziges, von Allegorien wimmelndes Monument zu
ſetzen, iſt barbariſch und eigentlich müßte die k. k. Kommiſſion
zur Erhaltung hiſtoriſcher Baudenkmäler beim Thronfolger
energiſch einſchreiten. . . Zum Glück aber fehlt es vorläufig an
den Moneten. In die eigene Taſche wollte kein Rudolf von Habs⸗
burg⸗Verehrer greifen, ſo wurde denn eine Denkmallotterie ver⸗
anſtaltet. Vor ein paar Tagen wurde nun verrechnet. Es
wurden 212.675 Habsburgloſe verkauft, und zwar um 170.905
Kronen. Die Koſten der Habsburglotterie waren ſelbſtverſtändlich
hoch. Für Regie, Druckſorten und Treffer wurden 167.764 Kronen
ausgegeben. Die ganze Habsburglotterie ergab alſo nur einen
kleinwinzigen Reingewinn von 3159 Kronen 9 Heller. Die wurden
dem Denkmalfonds zugeführt. Um 3159 Kronen kann das ſchöne
alte Burgtor kaum niedergeriſſen, geſchweige denn ein genügend
pompöſes Rudolf von Habsburg⸗Denkmal erbaut werden. So bleibt
denn der ſchöne Burgplatz wie er war und kein Protektor kann
an ihm rühren. Es wird alſo nichts übrig bleiben, die Habsburg⸗
lotterie in infinitum fortzuſetzen. Hoffentlich ſteigt endlich der
Ertrag! . . .
* Der letzte Tag des billigen Rauchens. Geſtern, am
letzten Tage der alten Preiſe für Zigarren und Zigaretten,
herrſchte in ſämtlichen Wiener Trafiken ein förmlicher Maſſen⸗
andrang. Ein Teil des rauchenden Publikums hat ſich auf
zwei bis drei Monate mit Rauchmaterial vorgeſehen, ſo daß
die Verteuerung der Zigarren und Zigaretten für dieſen be⸗
ſitzenden Teil der Raucher nicht nur minder
fühlbar ſein wird als für das Proletariat, ſondern auch in
den nächſten Wochen überhaupt nicht vorhanden ſein wird.
In den Spezialitätentrafiken auf dem Kohlmarkt und auf der
Mariahilferſtraße herrſchte ein derartiger Andrang, daß das
Publikum oft länger als eine Stunde warten mußte.
In den Nachmittagsſtunden waren in den Spezialitätentrafiken
die meiſten Sorten der gangbarſten Spezialitätenfabrikate aus⸗
gegangen. Was insbeſondere die Erhöhung der Zigaretten⸗
preiſe betrifft, ſo ſcheint ein großer Teil der Zigarettenraucher
nunmehr zum Selbſtanfertigen von Zigaretten übergehen zu
wollen und hat ſich mit Zigarettentabak verſehen. Eine be⸗
ſondere Nachfrage herrſchte nach Purſitſchan⸗ und Kyrzigaretten⸗
tabak, welch beide Sorten jedoch in den Nachmittagsſtunden
überhaupt nicht mehr erhältlich waren. Abends fand in den
Tabaktrafiken durch Finanzorgane eine Inventuraufnahme ſtatt
und es werden die Trafikanten die Differenz von dem er⸗
höhten Betrag auf den alten Preis für die Lagerbeſtände nach⸗
zuzahlen haben. In den Trafiken wurden geſtern namentlich
enorme Mengen von Sportzigaretten abgeſetzt, welche ſchachtel⸗
weiſe gekauft wurden. Auch Zigarren jeder Sorte wurden
vielfach hundertſtückweiſe verlangt. Die Trafikanten hatten dieſen
Anſturm des Publikums vorausgeſehen und ſich mit größeren
Vorräten verſehen, doch genügten dieſe in den meiſten Fällen
den Anforderungen nicht; die gangbarſten Sorten waren in
zahlreichen Fällen in den Abendſtunden nicht mehr zu haben.
* Geſchäftliches aus dem Erſten Wiener Volks⸗
küchenverein. Es wird uns geſchrieben: Der Erſte Wiener
Volksküchenverein verkaufte dem Zentralverein zur Beköſtigung
armer Schulkinder in Wien während der allwinterlichen, vom
1. Dezember bis 31. März andauernden Schulkinderausſpeiſungen
eine Schulkinderportion, beſtehend aus 30 Zentiliter Gemüſe
oder Milchſpeiſe nebſt einem Weißwecken zu 10 Dekagramm,
um den vereinbarten Betrag von 9 ½ Heller, wovon 5 ½ Heller
für die Speiſe und 4 Heller für den Wecken gerechnet werden.
Nun bezahlte der Volksküchenverein den Bäckern dieſe Wecken
mit zehn Prozent Nachlaß, verkauſte ſie aber an den
Beköſtigungsverein ohne Nachlaß und erzielte dadurch einen
Gewinn von 0 4 Heller bei jedem Wecken, was in den letzten
zehn Jahren (von 1901 bis 1910) den Betrag von 25.380
Kronen ausmachte. Von dieſem Geldbetrag hätten in zehn
Jahren täglich durchſchnittlich 275 arme, zu⸗
meiſt der Arbeiterklaſſe und ſonſt ärmeren
Bevölkerung angehörende Schulkinder
mehr verköſtigt werden können. Andererſeits brüſtet ſich der
Volksküchenverein im zweiten Teile ſeines Rechenſchaftsberichtes
für 1909, daß er dem Beköſtigungsverein in den Jahren
1904 bis 1906 die Einrichtung für elf Schulausſpeiſeſtellen im
Betrag von 5066 Kronen und weiter im Jahre 1910 die
Zentralſchulküche in Favoriten im Werte von 10.562 Kronen
opferwillig und geſchenkweiſe gewidmet hat. Jetzt ſieht man
aber, daß dieſe beiden vom Volksküchenverein gebrachten
Opfer von zuſammen rund 15.600 Kronen ſchon durch den
Verkauf der Wecken an den Beköſtigungsverein längſt herein⸗
gebracht wurden und dieſer Verein ſich eigentlich dieſe an⸗
geblichen Schenkungen auf indirekte Weiſe ſelbſt gezahlt hat.
Da jedoch der Volksküchenverein auch andere Auslagen für
die Schulkinderausſpeiſungen hatte, ſo wollen wir noch nach⸗
ſehen, ob beim Verkauf der Schulkinderausſpeiſeportionen an
den Beköſtigungsverein nicht etwa ein Gewinn zur Deckung
der Regie erzielt wurde. Kann man's wiſſen?
* Brettel und Miniſterbank. Aus Paris ſchreibt
man uns: Das neue Miniſterium hat unter ſeinen Mitgliedern
einen bekannten Cabaretdichter. Der Handelsminiſter Conyba
hat nämlich unter dem Pſeudonym Boukay eine Menge
ſentimentaler und pathetiſcher Chanſons geſchrieben, die in der
Blüteperiode des Cabarets zum Repertoire der bekannteſten
Brettelſänger gehörten. Heute iſt der „Chat Noir“ längſt in
Zinswohnungen parzelliert, ſein ſkrupelloſer Direktor Salis iſt
als Salonherr in der Provinz geſtorben, der Maler Willette hat
die Ehrenlegion, Maurice Donnay iſt einer der Unſterblichen der
Akademie, Conyba wird jetzt die — ach ſo flüchtigen — Ehren
der Miniſterſchaft genießen — nur der alte Barde Marcel
Legay mit der inzwiſchen ſehr ſchütter gewordenen Mähne
donnert noch immer auf dem rechten und linken Ufer der Seine
allabendlich die Boukayſche Todesmahnung: „Tu l'en iras les
pieds devant.“
* Die Kahlenbergbahn und ihre Bedienſteten, Ein
Angeſtellter der Kahlenbergbahn ſchreibt uns: Die Redaktion der
Arbeiter⸗Zeitung würde die Bedienſteten der Kahlenbergbahn zu
großem Dank verpflichten, wenn ſie folgende Tatſachen in ent⸗
ſprechender Form der Oeffentlichkeit mitteilen würde. Von allen
Autoritäten wird zur Bekämpfung der Tuberkuloſe und um ihr
vorzubeugen der Aufenthalt in reiner, friſcher Luſt angeordnet.
Daher hat man Ferienkolonien und Luftkurorte für die Kranken
geſchaffen und jeder Unternehmer gewährt ſeinen Bedienſteten
einen Erholungsurlaub, um deren Kraft und Geſundheit wieder
aufzufriſchen. Die Staatsbahnverwaltungen gewähren außerdem
den Bedienſteten ſowie deren Angehörigen in Wien freie Fahrt
auf ihren Linien, damit es ihnen möglich iſt, recht viel in die
friſche Luft hinauszukommen. Nur die Kahlenbergbahn, die
infolge der elenden Entlohnung die Bedienſteten zwingt, in
geſundheitsſchädlichen Wohnungen zu hauſen, gewährt ihren
Bedienſteten nicht nur keinen Erholungsurlaub,
ſondern es wird ihnen ſogar noch erſchwert, in die friſche Luft zu
kommen. Da das Perſonal weder auf fremden Bahnen noch auf
der eigenen Bahn eine Ermäßigung hat, den teuren Fahrpreis
aber nicht erſchwingen kann, ſo ſind die Leute angewieſen, wenn
ſie ein bißchen in den Wald hinaus wollen, um eine Freikarte bei
der eigenen Bahn ſchriftlich unter Angabe der Namen der An⸗
gehörigen bei der Direktion anzuſuchen. Dabei iſt es noch nicht
ſicher, ob der Bedienſtete dieſe auch bekommt. Daß dies nur eine
Gehäſſigkeit gegen das Perſonal iſt, beweiſt die Tatſache, daß
jene Bedienſteten, die auf dem Kahlenberg wohnen, daher immer
in friſcher Luft ſind, für ſich ſowie für ihre Angehörigen
ſowie auch für Perſonen, die mit der Bahn gar nichts zu tun
haben, Jahresfreikarten zu unbeſchränktem Gebrauch
haben, und daß außerdem fremden Leuten, die nur in einem
indirekten Verhältnis zur Bahn ſtehen, ohne jede Formalität
Tauſende von Freikarten bei der Kaſſe ausgefolgt werden. Wir
meinen, daß es die Länderbank als eigentliche Eigen⸗
tümerin dieſer Bahn gar nichts koſtet, wenn ſie ihren Be⸗
dienſteten und deren Angehörigen freie Fahrt gewährt. Es
würde nur von einer ſozialpolitiſchen Einſicht zeugen. Wie es
heute iſt, müſſen wir das Gegenteil annehmen.
* Die Waldſchätze der Erde. Europa iſt ſelbſtverſtänd⸗
lich nicht der waldreichſte Erdteil und würde vielmehr der
waldärmſte ſein, wenn nicht in den Hauptſtaaten ſeit Jahr⸗
zehnten eine vernünftige Forſtwirtſchaft begründet und ein⸗
gehalten worden wäre. Dennoch iſt es die Frage, ob im Ver⸗
hältnis zur Größe ein anderer Kontinent außer Amerika gegen
Europa an Waldreichtum merklich überlegen iſt. Nach einer
Ueberſicht, die jetzt Dr. Clerget in der Zeitſchrift der Pariſer
Geographiſchen Geſellſchaft veröffentlicht hat, beſitzt Europa eine
Waldfläche von rund 303 ½ Millionen Hektar, während Kanada
allein über mehr als 323 Millionen Hektar Wald zu verfügen
hat. Immerhin bedeutet jene Ziffer, daß noch faſt ein Drittel
der ganzen Oberfläche unſeres alten Kontinents von Wald
bedeckt iſt. Dabei iſt jedoch zu berückſichtigen, daß die Verteilung
ſehr verſchieden iſt, denn die beiden Gebiete von Rußland und
Skandinavien beſitzen mehr als drei Viertel der geſamten
Wälder Europas. Der überhaupt waldreichſte Teil von Europa
iſt Finnland, das zu mehr als der Hälfte von Wald eingenommen
wird, was außerdem von einigen anderen Gebieten wie Bosnien
und der Herzegowina gilt. Rußland hat noch faſt 210 Millionen
Hektar Wald, Skandinavien etwas mehr als 20 Millionen,
und dann folgt an dritter Stelle Deutſchland mit 14,170.000
Hektar. Gegen dieſe Ziffer bleiben alle anderen Länder Europas
mehr oder weniger weit zurück. Nur wenn Oeſterreich und
Ungarn zuſammengerechnet werden, laufen ſie mit rund
16 Millionen Hektar dem Deutſchen Reiche noch den Vorrang
ab. Frankreich verfügt nur über etwa 9 ¾ Millionen Hektar
Wald. Demgegenüber ſind in anderen Erdteilen noch gewaltige
Waldflächen zu finden. An der Spitze von allen Staaten ſteht
das ſchon erwähnte Kanada. Die Vereinigten Staaten, deren
Waldreichtum ſchon ſehr zuſammengeſchmolzen iſt, nennen noch
immerhin mehr als 220 Millionen Hektar ihr Eigen. Auch
Indien iſt mit 50 Millionen Hektar allen europäiſchen Ländern
außer Rußland weit überlegen, und ſogar das kleine Japan
ſteht mit etwa 23 Millionen Hektar Wald voran. Die Wald⸗
ſchätze der ganzen Welt werden auf 1518 Millionen Hektar
geſchätzt, was faſt den vierten Teil der geſamten feſten Erd⸗
oberfläche bedeutet,
* Eine neuerliche Aktion gegen die Errichtung der
Rothſchildſchen Nervenheilanſtalt auf den Gründen des
Maria Thereſien⸗Schlößchens in Döbling. Die Angelegenheit
der Errichtung der Rothſchildſchen Nervenheilanſtalt in Döbling
will nicht zur Ruhe kommen. Zweimal ſchon hatte die Bezirks⸗
vertretung Döbling gegen die Erbauung dieſer Heilanſtalt auf
den Gründen des ehemaligen Maria Thereſien⸗Schlößchens
zwiſchen der Hofzeile und der Pyrkergaſſe Stellung genommen und
das Kuratorium der Rothſchildſchen Millionenſtiftung war mit
ſeinem Bauanſuchen abgewieſen worden. Nunmehr hat jedoch
die Baudeputation dem Rekurs des Kuratoriums ſtatt⸗
gegeben, wobei ſie ſich von der Erwägung leiten ließ, daß
durch die Zulaſſung der Heilanſtalt das hiſtoriſche Schlößchen,
das ſonſt der Demolierung oder dem Verfall anheimfallen
würde, erhalten bleiben könnte. Die Bezirksvertretung und der
politiſche Bezirksverein Döbling haben nun, kurzſichtig, wie die
Herren ſind, eine neuerliche Aktion in dieſer Angelegenheit ein⸗
geleitet, die darauf hinzielt, die Gemeinde Wien zur Ergreifung
der Beſchwerde an den Verwaltungsgerichts⸗
hof zu beſtimmen. In dem Proteſt der Bezirksvertretung wird
darauf hingewieſen, daß ſich in der Hofzeile ein Kloſter, ein
Kindergarten, eine Volksſchule, eine Bürgerſchule, ein Lehrer⸗
Seite 4
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
Liegenſchaften ſtatt. Dieſe ſind auf 20.000 Kronen
bewertet. Das geringſte Gebot beträgt 10.020 Kronen.
Nr. 140 vom 21. Juni.
(Stellen ⸗ Ausſchreibung.) Bei der Evidenz⸗
haltung des Grundſteuerkataſters in Tirol und Vor⸗
arlberg mit dem Standorte in Lienz event. in einem
anderen Standorte dieſes Verwaltungsgebietes iſt die
Stelle eines Evidenzhaltungsgeometers zweiter Klaſſe
zu beſetzen.
Nr. 141 vom 22. Juni.
(Lehrſtellen ⸗ Ausſchreibungen.) An den
öffentlichen Volksſchulen des Bezirkes Bregenz gelangen
mit Beginn des Winterhalbjahres 1911/12 18 Stellen
für Schulleiter, 6 für Lehrer und 11 für Lehrerinnen
zur Beſetzung. Geſuche bis 23. Juli.
(Im Konkurſe) über das Nachlaßvermögen nach
Franziska Wtw. Guis geb. Gſchnell in Kaltern hat
nachträglich Bartl Datz, Holzhändler in Mitterdorf⸗
Kaltern eine Anmeldung wegen einer Forderung von
100 Kronen überreicht. Zur Liquidierung wird auf
den 30. Juni beim Bezirksgerichte Kaltern Termin
beſtimmt.
Nr. 142 vom 23. Juni.
(Tagſatzung.) Im Konkurſe des Gaſtwirtes W.
Beck in Innsbruck wurde auf 30. Juni beim Landes⸗
gerichte Innsbruck Tagſatzung anberaumt.
(Stellenausſchreibung.) Am Staatsgymna⸗
ſium in Innsbruck iſt mit Beginn des Schuljahres
1911/12 die Direktorſtelle zu beſetzen. Geſuche bis
15. Juli. — Am Staatsgymnaſium (italieniſche Ab⸗
teilung in Trient iſt mit Beginn des Schuljahres
1911/12 eine definitive Lehrſtelle für Latein und
Griechiſch als Hauptfächer zu beſetzen. Geſuche bis
15. Juli. — Bei der Statthalterei für Tirol und
Vorarlberg ſowie an der Lehrerbildungsanſtalt in
Innsbruck kommt je eine Dienerſtelle zur Beſetzung.
Geſuche bis 31. bezw. 20. Juli. — Die Poſtmeiſter⸗
ſtelle in Ellmau iſt frei. Bewerbungstermin zwei
Wochen.
(Kuratel) wurde verhängt über: Leopold Wild
in Telfs wegen Blödſinns, über Joſef Pichler, Tag⸗
löhner in Karneid, Andrä Koch, Beſitzer in Ainet,
Theres Pescoſta, Dienſtmagd in Corvara, wegen
Wahnſinns, über Joſef Blaas, Schuhmacher in
Burgets, und Veronika Witwe Sojer in Hopfgarten
wegen Verſchwendung.
(Aufgehobene Kuratel.) Die über Gertraud
Senfter in Innervillgraten wegen gerichtlich erhobe⸗
nen Wahnſinns und über Gottfried Gürtler von Ratz
wegen Blödſinns verhängte Kuratel wurde aufgehoben.
(Verſteigerung.) Am 10. Juli findet beim
Bezirksgerichte Kitzbühel die Verſteigerung des Wohn⸗
hauſes Nr. 49 in Kitzbühel⸗Stadt, ferner eines
Schlachthauſes mit Wieſe und Garten, ſowie Zubehör,
beſtehend aus Einrichtung der Ausſchrottung, Aus⸗
kocherei und Maſchinen ſtatt. Die Liegenſchaften ſind
auf 60.100 Kronen, das Zubehör auf 10.076 Kronen
bewertet. Das geringſte Gebot beträgt 30.550 Kronen.
Nr. 143 vom 24. Juni.
(Skarten⸗ und Holz⸗Verſteigerung.) Bei
der Tabakfabrik in Sacco befinden ſich verſchiedene
Quantitäten und Qualitäten an Skarten und ge⸗
brauchten Utenſilien, über welche die öffentliche Ver⸗
äußerung ausgeſchrieben wird. Offerte bis 4. Juli.
Die Fällung, Aufarbeitung und Lieferung der im
Jahre 1911 zur Nutzung beantragten Holzmengen
in den Staatsforſten Spitzwald, Nederamtswald wird
Montag den 3. Juli, 10 Uhr vormittags, im Amts⸗
lokale der k. k. Forſt⸗ und Domänen⸗Direktion in
Innsbruck öffentlich verſteigert.
(Konkurrenz ⸗ Ausſchreibung.) Die Lotto⸗
kollektur in Hohenems, in welcher für die Ziehungen
in Tirol (Innsbruck, Bozen, Trient), für die Zieh⸗
ungen in Wien und Linz Spiele geſammelt werden,
kommt im Wege der öffentlichen Konkurrenz zur Be⸗
ſetzung. Offerte bis 15. Juli.
(Kuratel wurde verhängt über Maria Lambacher,
Taglöhnerin in Villnöß, wegen Wahnſinns.
(Einleitung des Verſteigerungs⸗Ver⸗
fahrens) Dasſelbe wurde bewilligt bezüglich der
Liegenſchaften der Roſina Kraler in Gſchwent: An⸗
ſprüche bis 11. Juli ans Bezirksgericht Sillian.
(Verſteigerungen) Am 19. Juli findet an
Ort und Stelle, Haus Nr. 459 in St. Johann i. T.
die Verſteigerungen von Liegenſchaften in zwei Partien
ſtatt u. zw. des Wohnhauſes Nr. 459 und des Wohn⸗
hauſes Nr. 431. Die Liegenſchaften ſind u. zw. die
erſte Partie auf 53.422 Kronen, die zweite Partie
auf 9350 Kronen bewertet. Das geringſte Gebot be⸗
trägt für die erſte Partie 26.782 Kronen, für die
zweite Partie 4700 Kronen. — Am 29. Juli findet
heim Bezirksgerichte Meran in zwei Partien die Ver⸗
ſteigerung des materiellen Anteiles am Hauſe Nr. 27
in Untermais, und des ideellen Achtelanteiles an
der Spitalegg in Mais ſtatt. Die Liegenſchaft iſt, und
zwar der Hausanteil auf 5538 Kronen und der Anteil
an der Spitalegg auf 100 Kronen bewertet. Das
geringſte Gebot beträgt 2769 und 66 Kronen.
Nr. 144 vom 26. Juni.
(Aus dem Genoſſenſchafts⸗ und Fir⸗
men⸗Regiſter.) Eingetragen wurde: Firma
„Hotelbauverein Kitzbühel, Geſellſchaft mit beſchränk⸗
ter Haftung in Kitzbühel“. Geſchäftsführer: Dr. A.
Kofler, kaiſ. Rat und Handelskammerſekretär in Inns⸗
bruck; 2. Karl Landſee, Hotelier in Innsbruck; 3. Otto
Schmid, Architekt in Innsbruck; 4. Franz Reiſch, Han⸗
delsmann in Kitzbühel; 5. Dr. Hans Thaler, Advokat
in Kitzbühel; als Erſatzmänner: Franz Stitz, Handels⸗
mann in Kitzbühel, Karl Cathrein, k. k. Notar in
Innsbruck, Hugo Hofer, Kaufmann in Innsbruck.
Im Spar⸗ und Darlehenskaſſenverein für die
Pfarrgemeinde Patſch, reg. Gen. m. unbeſchr. Haft.,
wurde Franz Reitmeir als Obmann, und Vinzenz
Knoflach als Vorſtandsmitglied in den Vorſtand ge⸗
wählt.
(Stipendium ⸗ Ausſchreibung.) Der im
Jahre 1848 verſtorbene Kaplan Andreas Pöhl hat
in ſeinem Teſtamente ein Studien⸗Stipendium mit
einer Jahresrente von 100 Kronen 56 Heller für einen
Knaben aus ſeiner Verwandſchaft geſtiftet. Bewerber
um dieſes Stipendium, welches für das Schuljahr
1910/11 zur Verleihung ausgeſchrieben wird, finden
Näheres hierüber im Amtsblatte.
Nr. 145 vom 27. Juni.
(Konkurſe.) Das Landesgericht Innsbruck hat
die Eröffnung des Konkurſes über das Vermögen des
Karl Mayr, Manufakturwarenhandlung in Innsbruck,
Kiebachgaſſe 10, bewilligt. Oberlandesgerichtsrat A.
Tarter wurde zum Konkurskommiſſär, Dr. Johann
Praxmarer, Advokat in Innsbruck, zum einſtweiligen
Maſſeverwalter beſtellt. — Im Konkurſe über das
Nachlaßvermögen des verſt. Franz Spechlik, Konfek⸗
tionsgeſchäftsinhabers in Innsbruck, hat der Maſſe⸗
verwalter Dr. Eduard Erler die Schlußrechnung, ſeine
Koſtennote, ſowie einen Entwurf zur Verteilung der
Maſſe überreicht. Anmeldungen bis 30. Juni; Tag⸗
ſatzung 3. Juli.
Eingeſandt.
Geſchäftszahl Vr. VII 289/10/71.
Im Namen Seiner Majeſtät des Kaiſers!
Das k. k. Kreisgericht in Wels hat unter dem Vor⸗
ſitze des k. k. Landesgerichtsrates Dr. F. Kraſſel im
Beiſein der k. k. Landesgerichtsräte Valentini, vs.
Schmaus, Dr. Thon als Richter und des Auskul⸗
tanten Dr. Teufel als Schriftführer über die Anklage
der Protokoll. Firma P. Ladſtätter & Söhne
als Privatankläger vom 4. November 1910, G.⸗⸗Zl.
Vr. VII 289/10/58 gegen Johann Hintner ſenior,
geboren am 25. November 1847 in St. Veit in Tirol,
dahin zuſtändig, kath., verheiratet, nicht protokol⸗
lierter Huthändler in Wels, Obere Ringſtraße Nr. 3
und Nr. 7a, unbeſcholten, wegen Vergehens nach
§§ 23 und 25 des Geſetzes vom 6. Jänner 1890, Nr.
19 R.⸗G.⸗Bl., welcher Anklage vom k. k. Oberlandes⸗
gerichte Wien mit Erkenntnis vom 22. November 1910
G.⸗Z. Nr. 289/10/68 Folge gegeben wurde, heute nach
der in Folge Verfügung vom 29. November 1910,
G.⸗Z. Vr. IX 289/10/35 in Anweſenheit des Dr.
Viktor Engländer, als Vertreter des Privatklägers,
des auf freiem Fuße befindlichen Angeklagten Joh.
Hintner ſenior, des Verteidigers Dr. Salzmann am
9. Dezember 1910 vorgenommenen Hauptverhandlung
auf Grund des vom Ankläger geſtellten Antrages auf
Schuldſpruch und Beſtrafung des Angeklagten im
Sinne der erhobenen Privatanklage zu Recht
erkannt:
Johann Hintner iſt ſchuldig, daß er in den
Jahren 1900 bis 1910 in ſeinem Geſchäfte in Wels
Waren, nämlich Strohhüte und andere Hüte,
die mit einer Marke unbefugt bezeichnet waren, welche
die für die Firma P. Ladſtätter & Söhne ge⸗
ſetzlich geſchützte Marke, urſprüngliche Zahl 11.981,
Erneuerungszahl 40.637, mit ſo geringen Abänderun⸗
en und in ſo undeutlicher Weiſe wiedergaben, daß
der Unterſchied von dem gewöhnlichen Käufer der
betreffenden Waren nur durch Anwendung beſonderer
Aufmerkſamkeit hätte wahrgenommen werden können,
wiſſentlich in Verkehr geſetzt und feilgehalten hat,
ferner, daß er zu dieſem Zwecke wiſſentlich die ob⸗
erwähnte Markeder Firma P. Ladſtätter & Söhne
hat machen laſſen;
er hat hiedurch das Vergehen nach § 23 und 25 des
Geſetzes vom 6. Jänner 1890 Nr. 19 R.⸗G.⸗Bl. be⸗
gangen und wird gemäß § 23 dieſes Geſetzes unter
Anwendung des § 266 St.⸗G.
zu einer Geldſtrafe von 300 (dreihundert) Kro⸗
nen, im Nichteinbringungsfalle zu 30 (dreißig) Tagen
Arreſt, ſowie gemäß § 389 St.⸗P.⸗O. zum Straf⸗
koſtenerſatze verurteilt.
Gleichzeitig wird gemäß § 27 Abſatz 2 des Geſetzes
vom 6. Jänner 1890 Nr. 19 R.⸗G.⸗Bl. der klägeriſchen
Firma die Ermächtigung erteilt, obiges Urteil ohne
Gründe in den Zeitungen: „Neue Freie Preſſe“,
„Öſterreichiſche Hutmacher⸗Zeitung“, „Linzer Tages⸗
poſt“, „Salzburger Volksblatt“ und „Innsbrucker
Nachrichten“ auf Koſten des Beklagten veröffentlichen
zu laſſen.
339
Wels, am 9. Dezember 1910.
Dr. Kraſſel m. p. Dr. Teufel m. p.
Vorſitzender. Schriftführer.
Stimmt mit dem Original wörtlich überein.
K. k. Kreisgericht Wels, Kanzlei⸗Abt. VII, am 22.
Dezember 1910.
L. S. Lutz m. p.
Vorſtehendes Urteil iſt in Rechtskraft erwachſen.
K. k. Kreisgericht Wels Abt. VII, am 21. Juni 1911.
L. S. Kraſſel m. p.
Auf Güte, Preis und Gewicht
Ist beim Einkaufe
und Vergleiche
von Seife zu
achten. Keine
Seife der Welt er-
reicht Schichtseife
in allen ihren
guten Eigen-
schaffen, Rein-
heit, Waschkraft,
Milde
und Billigkeit
Hervorragendes Kur- und Tafelwasser
Klösterle
Natürlicher
Sauerbrunn
Lithion-Quelle.
im täglichen Gebrauch der Herren Professoren
und Aerzte.
Überall zu haben. Hauptdepot für Innsbruck:
Alois Flora, Andreas Hoferſtraße 42; Haupt⸗
depot für Schwaz: Ferd Rainer, Getreide⸗
Geſchäft.
535
NIEDERLAGEN:
• WIEN •
• BUDAPEST •
• TRIEST •
• PARIS •
CHRISTIANIA
• TORONTO •
FABRIKEN:
• PRAG •
WINTERBERG
• KLATTAU •
NEUERN
LÖWENMARKE
IN ALLEN CULTURSTAATEN REGISTRIERT
FÜR HERRENWÄSCHE.
• M • JOSS & LÖWENSTEIN •
K • U • K • HOFLIEFERANTEN • PRAG •
Im Rivalitätskampf
auf dem Weltmarkt marschie-
ren unsere Originalmarken pho⸗
tographischer Kameras, deren
Ruf wohl erworben und ge⸗
festigt ist, an der Spitze, denn
jede Kamera ist das Ergebnis
subtiler Feinarbeit und bildet
durch praktische Bauart, wie durch musterhafte
Ausführung aller Einzelheiten eine Klasse für sich.
Bei Angabe des Artikels Katalog 50 kostenfrei.
Stöckig & Co., Bodenbach i. B.
Hoflieferanten.
Marienbader
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen oder
das Brunnensalz verhindern
am erfolgreichsten die Stahlverstopfung
ohne Magen- und Darmbeschwerden.
Ceresit
macht nasse Keller feuchte
Wohnungen garantiert staubtrocken
I REFERENZEN ÖSTERR. WIEN PROSPEKTE GRATIS
Oesterr. Ceresit-Gesellschaft m.b.H. Wien, XVIII/1
Martins-Strasse 71 Telefon 22288
Niederlage: Hofer & Erhart, Innsbruck,
Bozen und Meran.
52—8
230
Unleugbare Tatsache
ist es, dass selbst der beste Bohnenkaffee ohne ein gutes
Kaffeesurrogat schal und leer schmeckt. Wir empfehlen
den geehrten Hausfrauen deshalb die Verwendung des
anerkannt vorzüglichen
Kaiserkaffee-Zusatzes
von Adolf J. Titze in Linz, welcher dem Kaffee
einen feinen, aromatischen Geschmack, sowie eine pracht-
volle Farbe gibt und dabei ungemein ausgiebig, daher
billig im Gebrauch ist.
824—8•5
Serravalló
China- Wein mit Eisen
Hygien. Ausstellung Wien 1906: Staatspreis
und Ehrendiplom, zur goldenen Medaille.
Hygienische Ausstellung Wien, 1906.
Höchste Auszeichnung. 223—25ſ15
Kräftigungsmittel für Schwächliche, Blutarme
und Rekonvaleszenten. — Appetitanregendes,
nervenstärkendes, blutverbesserndes Mittel.
Vorzügl. Geschmack. Ueber 7000 ärztl. Gutachten
J. Serravallo, k. u. k. Hofl., Trieste-Barcola.
Käuflich in den Apotheken in Flaschen zu ½
Liter à K 2.60 und zu 1 Liter à K 4.80.
Seite 18. Nr. 148.
Innsbrucker Nachrichten
Samstag den l. Juli 1911.
den Eheleuten Alois und Maria Lamprecht gehörigen
Beſte böhmiſche Bezugsquelle!
Billige Bettfedern!
1kg graue, gute geſchliſ⸗
ſene 2 K, beſſere 2 K 40,
prima halbweiße 2 K
80 h; weiße 4 K, weiße
flaumige 5 K 10; 1 Kilo
hochfeine, ſchneeweiße,
geſchließene 6 K 40 h,
8 K; 1 Kilo Daunen (Flaum) graue 6 K, 7 K;
weiße, feine 10 K, allerfeinſter Bruſtflaum 12 K.
Bei Abnahme von 5 Kilo franko.
Fertige Betten
aus dichtfädigem roten,
blauem, weißem oder
gelbem Nanking, 1 Tuchent, 180 cm lang, 120 cm
breit mitſamt zwei Kopfkiſſen, jedes 80 cm lang,
60 cm breit, gefüllt mit neuen, grauen, ſehr dauer⸗
haften, flaumigen Bettfedern, 16 K; Halbdaunen
20 K, Daunen 24 K. Einzelne Tuchente 10 K,
12 K, 14 K, 16 K. Kopfkiſſen 3 K, 3 K 50 h, 4 K.
Tuchente 200 cm lang, 140 cm breit, 13 K, 14 K
70, 17 K 80, 21 K; Kopfkiſſen 90 cm lang, 70 cm
breit, 4 K 50, 5 K 20, 5 K 70; Untertuchete
aus ſtarkem, geſtreiften Gradl, 180 cm lang, 116 cm
breit, 12 K 80, 14 K 80.
Verſand gegen Nachnahme, von 12 K an franko.
Umtauſch geſtattet, für Nichtpaſſendes Geld retour.
Ausführliche Preisliſte gratis und franko.
S. Beniſch in Deſchenitz 37, (Böhmen.)
5⸗18ʃ11
Hoteliers, Achtung.
300 Interieurs, von der einfachſten bis zur feinſten
Ausführung, wegen Schluß der Jagdausſtellung,
komplette Zimmer von 100 K aufwärts zu verkaufen.
Sehr bedeutende Ermäßigung. Auch für
Landhäuſer und Villen paſſend.
Möbelfakriks⸗Etabliſſement Rudolf Haas
Wien, VI., Mariahilferſtraße 79 I. St.
Kataloge gratis.
63⸗10ʃ8
Gas-, Benzin⸗, Petrolin- u. Rohöl-
motoren, Sauggasanlagen, Benzin-
und Petrolin-Lokomobile
Betriebskoſten 1 bis 3 Heller
pro Pferdekraftſtunde.
Pumpen- u. Bewäſſerungs-,
Elektriſche Licht- u. Kraft-
anlagen liefert billigſt unter
voller Garantie
Motorenfabrik
J. Blaſchke
Wien, V|i Ramperſtorffergaſſe 46/9.
Koſtenanſchläge und Proſpekte gratis.
235
20ʃ4
I. Züricher
Chauffeurfachſchule
Aelteſtes, größtes und leiſtungsfähigſtes Etabliſſement
der Schweiz. Leute jeden Standes werden zu
tüchtigen Chauffeuren ausgebildet. Theoretiſcher und
praktiſcher Unterricht. Fahrübungen mit Wagen
bis zu 40 HP. Proſpekte und Bedingungen koſten⸗
los durch die Direktion Ed. Walker, Glärniſch⸗
rſtaße 30—34, Zürich II.
Stellenvermittlung gratis.
129—0ʃ21
Möbel auf Raten
nach jeder Station liefert
die k. u. k. Hof-Möbel-Fabrik
C. W. Skuhersky, Königgrätz
Prosp. franko. Per Bar und Wiederverkäufen
besonders güstige Preise.
121
5852-6
Lüftinger's
Wanzentöter
geſetzlich geſchützt, wirkt ſofort, binnen 24 Stunden
keine Wanze mehr im Hauſe, tötet ſofort Wanzen
ſamt Brut, Ameiſen, Aſſeln, Küchenſchaben, Ruſſen
Vogel⸗ und Hühnerläuſe. Preis braun per Flaſche
40 h, weiß, fleckenrein 60 h, K 1.40, K 2.80,
K 4, K 5.60. Man verlange nur eine Flaſche
Lüftinger im Hauptdepot von M. Tſchurt⸗
ſchenthaler in Innsbruck.
135—0ʃ3
Kundmachung.
Die gefertigte Verwaltung gibt bekannt, daß die
Fällung, Aufarbeitung und Lieferung der im Jahre
1911 zur Nutzung beantragten Holzmengen in den
Staatsforſten:
Spitzwald und Nederamtswald
öffentlich verſteigert wird.
Die Verſteigerung findet am Montag den 3. Juli
1911, 10 Uhr vormittags, im Amtslokale der k. k.
Forſt⸗ und Domänenverwaltung Innsbruck ſtatt.
Die näheren Abſteigerungsbedingungen, aus wel⸗
chen auch die Art der Nutzung, die Höhe des zu
erlegenden Angeldes u.ſ.w. - zu entnehmen iſt,
liegen bei der gefertigten Verwaltung zur Einſicht
auſ.
K. k. Forſt⸗ und Domänen⸗Verwaltung.
Innsbruck, am 13. Juni 1911.
Heinrich Prochaska m. p.
k. k. Forſtrat.
J3876—3ʃ3
NUR IN DER FABRIK
ohne Anzahlung. nur unter
Zahlung der erſten Monatsrate mit
3 Jahre Garantie erhalten Sie die
modernſte, beſte Sprechmaſchine
mit und ohne Trichter, auch Platten
ohne Apparat zu ſelben Zahlungs⸗
bedingungen. Reparaturen und Um⸗
tauſch alter Apparate und Platten
coulanteſt. Kataloge Nr. 104 gratis
überallhin.
10⸗0ʃ3
Einzige Sprechmaſchinenfabrik Oeſterreichs
Leop. Kimpink Wien, 7. Bez., Kaiſerſtr. 65.
Kein Gaſſenladen. — Vorführungsſäle der Fabrik.
Ia Portland- und Roman-
Cement
J1058⸗0ʃ4
:: Baugips, Steinzeugrohre ::
Dachpappe, Binsen etc. sowie
Kunstdünger und Thomasmehl
liefern prompt und billigst
Nagele und Amplatz Innsbruck
Andreas Hoferstrasse 36.
Gebrauchte
Schreibmaschinen
neu instand gestellt (remodelliert)
als: Underwood, Ideal, Ham-
mond, davon eine Hammond
visible, neuestes Modell.
Besonders empfehlenswert eine
Yost 11 mit separatem, breitem
Wagen 10 und eine Yost visible,
neuestes Modell.
Alle zu äusserst billigem Preise
offeriert
August Salzmann
M. Theresienstrasse 53.
76⸗3ʃ2
Bienenhonig!
geſchleudert, garantiert naturecht, Akazien
oder Linden. Verſand franko in Blechdoſen à 5 Klgr.
gegen Nachnahme von 8 K. Für Wiederverkäufer
ſenden wir Muſter und Offerte.
Erſter ungariſcher Bienenhonig⸗Export
Balatonfőkajar, Ungarn.
18⸗0ʃ8
MOORBAD
Aibling
am Fusse der bayerischen Alpen
:: von München 1 ½ Bahnstunden. ::
Eisenhaltige Moorbäder u. Solebäder. Alle modern hygienisch.
Einrichtungen d. Balneotherapie. Prachtvolle Gebirgsaussicht.
Kurhaus mit Kurpark. Kurkapelle. Reunions, Tennisplatz.
Flussbäder. Ausgangspunkt für lohnende Gebirgstouren.
Indikationen:
Gicht, Rheumatismus, Ischias, Frauenkrankheiten,
Neuralgien, Venen-Entzündungen, Exsudate etc,
Prospekte und Wohnungsverzeichnis durch den
Kur- und Verschönerungsverein.
Sommerſproſſen.
Zur Beſeitigung der Sommerſproſſen
werden viele verſchiedenartige Mittel verwendet. Alle
dieſe Mittel beruhen auf demſelben Prinzipe, daß die
Sommerſproſſen durch das betreffende Mittel aus⸗
gebleicht werden ſollen.
Dieſe Art der Behandlung iſt unrichtig. Will man
die Sommerſproſſen entfernen, ſo genügt ein Aus⸗
bleichen nicht, weil dieſelben bei Unterbrechungen im
Gebrauche der betreffenden Mittel wieder erſcheinen.
Man muß ſie daher vollſtändig vernichten.
Eine gänzliche Beſeitigung der Sommerſproſſen iſt
nur möglich mit der ſogenannten „Creme Hera“.
Das Geſicht wird täglich 2 bis 3 Stunden mit dieſer
Creme beſtrichen und dann mit Seife abgewaſchen.
Die Sommerſproſſen werden durch dieſe ſenſatio⸗
nelle creme binnen kurzer Zeit vollkom⸗
men entfernt und es zeigt ſich ein ſchöner
weißroter Teint. Dieſe Creme iſt nach Anleitung
des Univ.⸗Prof. Dr. Hager hergeſtellt, geſ. geſch. und
iſt heute das einzig garantiert wirkende Mittel und
vollſtändig unſchädlich. Eine Doſe genügt vollkommen.
Preis K 2.50; per Poſt K 2.70 franko.
Zu beziehen gegen Einſendung oder Nachnahme
des Betrages.
J. Kukla, Prag, Perlgaſſe Nr. 37.
.637—15ʃ7
Wanzentöter
306—0ʃ5
☛ Ting⸗Ting.
Geſetzl. geſchützt, tötet ſofort alle Wanzen ſamt
Brut. Giftfrei, wohlriechend, desinfizierend. —
Zu haben in Flaſchen zu 60 Heller, dazugehörige
Spritze 20 Heller, in ½ und 1⁄1 Literflaſchen ent⸗
ſpechend billiger, nur in der Hauptniederlage in
Innsbruck bei Alois Epp
Herzog Friedrichſtraße 40
Andere Mittel weiſe man entſchieden zurück.
General-Depot: Wien XVIII., Gentzgaſſe 27.
Statt 40 K nur 6 K!
Gelegenheitskauf!
Gemsbart
Pracht⸗Exemplar
ähnlich Hirſchbart, echt, mit ſehr ſchönem
Reif, 16 cm Haarlänge, ſamt Altſilber⸗
Hubertushülſe, verſchiebbarem Ring und
Schraube, zuſammen nur 6 K. Haar wie
Reif garant. naturecht. Gelegenheitskauf,
verſendet per Nachnahme
Gemsbartbinder
Fenichel, Wien IX.
Altmüttergaſſe 3|312.
136
Kropf
2008— -
und Blähhals verschwindet unfehlbar durch Anwen-
dung meines Kropfbalsams, eine farb- und ge-
ruchlose Flüssigkeit zum Einreiben, 1 Flasche 2 K.
Unauffälige Zusendung. Schreiben Sie sofort an Apo-
theker J. N. Fassmann, ungar. Bruck a. d. Leitha.
Der Alleinvertrieb
eines ſoeben erſchienenen Maſſenbedarfsartikels
ſoll für je einen Ort an einen Agenten oder Händler
vergeben werden. Gute Exiſtenz. Anfragen an H.
Unterleitner, Hohenems, Vorarlberg.
12342⸗3.3
Seite 20. Nr. 148.
Innsbrucker Nachrichten
Samstag den 1. Juli 1911.
Annoncenbüro HAASENSTEIN & VOGLER = Innsbruck,
A. G.
Anichstrasse 6
Telephonruf Nr. 512
Besorgung von Annonzen für alle existierenden Zeitungen zu Originalpreisen ohne jeden Aufschlag.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Lager von Buckskins und Tuchen
Germania-Nadeln
Geneſung.
Anzeigen.
Solaröl-Nachtlampen,
welche die ganze Woche nur für un⸗
gefähr 2 bis 3 Pf. Oel verbrauchen,
empfiehlt das Stück zu 2½ Ngr
Carl Schneider.
Druck von Wilh. Riemſchneider.
Geſucht wird für eins
der bedeutendſten Baum⸗
wollwaaren⸗Fabrik⸗Geſchäfte Berlins
ein tüchtiger Reiſender, welcher
Hannover, Oldenburg ꝛc. ſchon bereist
hat und in dieſen Ländern bekannt iſt.
Adreſſen sub W. F. Nr. 4.
nimmt die Expedition dieſer Zeitung
entgegen.
☛
☛
Einem Hauptgewinn im Werthe von
1000 Thlrn. Ein Pokal aus getriebenem
Silber mit einem Relief, darſtellend die Schlacht
bei Eckernförde.)
Ein junges Mädchen von aus⸗
wärts ſucht auf Oſtern eine Stelle
als Haushälterin oder zur Unterſtützung der
Hausfrau in einem ſtillen Haushalt, am
liebſten auf dem Lande. Dasſelbe iſt aller
weiblichen Handarbeiten kundig, und würde
ſich auch gern der Aufſicht, Erziehung und
dem Unterrichte der Kinder unterziehen.
Offerten unter F. R. 913. brſorgt die Ex⸗
pedition dieſer Zeitung.
☛
Ein Studiosus theol. et phil.,
welcher 6 Semeſter ſtudirt hat,
ſucht auf Oſtern eine Stelle als Hauslehrer
oder als Lehrer an einer ſtädtiſchen Schule.
Offerten unter H. S. 506. beſorgt die
Expedition dieſer Zeitung.
Der ſeit einigen Tagen vergriffene
Twistabfall
zum Putzen der Maſchinen iſt nunmehr wieder
eingetroffen bei
Berthold Cohen.
☛
☛
Für complet, neu und tadellos wird garan⸗
tirt. Nicht Convenirendes wird bereitwilligſt
gegen Franco⸗Rückſendung umgetauſcht. Be⸗
ſtellungen über 5 Thlr. erhalten zur Deckung
des Portos eine Gratiszulage.
Bekanntmachung.
Nur zu beziehen von
J. B. Levy
in Bockenheim bei
Frankfurt a. M.
Aerztliche Anzeige.
Kalter flüſſiger Leim von S.
Dumoilin à Paris zum Leimen
und Kitten aller Arten von Gegen⸗
ſtänden traf ſo eben friſch ein bei
C. P. Sontag,
Gr. Packhofſtr. 16 A.
Dr. Eduard Meyer in Berlin,
Krauſenſtraße 62, wird fortfahren Auswär⸗
tige brieflich zu behandeln, die ihre durch
geſchlechtliche Urſachen jeder Art geſchwächte
Geſundheit bald und dauernd wieder befe⸗
ſtigen wollen.
Vom 1. Febr.
d. J. an wird
im Hanno⸗
verſchen Lo⸗
cal⸗Verkehr
der Artikel Salz; in dem Falle, daß
die Aufgabe als Fahrgut (in Wa⸗
genladungen) ſtattfindet, zu den er⸗
mäßigten Tarifſätzen der Claſſe II. A.
befördert werden.
☛ Um diese Vermittelung — die dem
Hannover, den 19. Jan. 1864.
Königlich Haunoverſche General⸗
Direction der Eiſenbahnen und
Telegraphen.
Hartmann, Dr.
Einem Hanptgewinn im Werthe von
500 Thaleru. Die Germania aus ge⸗
triebenem Silber.)
Für Färber und Gerber.
Ausland nachgewiesen und können
Engagements erhalten durch J. Hol-
lander & Co. Allg. Commissions-
und Vermittelungs-Geschäft — ge-
gründet 1856 — in Hamburg.
Ein ſehr günſtig belegenes Etabliſſement
iſt zu verkaufen. Wo? erfährt man im
Comptoir am Bahnhofe 7, parterre.
Eine große Sendung von Pa⸗
riſer Damen⸗ u. Herren⸗Schmuck⸗
ſachen, darunter Neuheiten ganz
beſonderer Art. Ebenfalls ſind mit
dieſer Sendung die gefehlten Stahl⸗
perlen angekommen, die ich zu be⸗
kannten billigen Preiſen empfohlen
halte.
Bedürfniss eines derartigen Central-
punctes entsprungen — allen zu er-
möglichen, sind die Bedingungen
auf’s Einfachste und billigste fest-
gestellt, nämlich: Arbeitsgeber und
Arkeitsnehmer zahlen bei der An-
meldung 5 Sgr. und nach Aus-
führung des Auftrages 10 Sgr. For-
mulare gratis. Briefe werden
franco erbeten. D. O.
C. P. Sontag,
Gr. Packhofſtraße 16 A.
Glycerin.
Office for Marriages
London.
(Ancienne Institution internationale.)
Wir empfehlen Glycerin für Gas⸗
uhren, ſowie gereinigtes Glycerin bei
größeren Quantitäten billigſt.
de Haen-Carstanjen & Söhne
in Düſſeldorf.
E. de Haen & Comp.
in Liſt vor Hannover.
Louis Brandes
HANNOVER
Marktstrasse 5,
empfiehlt sich zur Anfertigung
chir. Instrumente, Bandagen und Messer.
Zwanzig Hauptgewinnen im Werthe von
je 100 Thlrn. (5 goldene Uhren, 5 Paruren
für Damen, 5 goldene Doſen, 5 Brillant⸗
ringe.)
Das Organ des Bundesausſchuſſes der
vereinigten norddeutſchen Lieder⸗
tafeln
Die neue Sängerhalle
herausgegeben von
Müller von der Werra
(Preis jährlich 2 Thlr.)
iſt zu beziehen durch die Buchhandlung von
Schmorl & v. Seeſeld
in Hannover,
Bahnhofſtraße 14.
Die Direction der bekannten Ehevermitte⸗
lungs⸗Anſtalt erlaubt ſich, unter Hinweiſung
auf ihr langjähriges Beſtehen und auf die
in allen Ländern durch ihren Beiſtand ge⸗
ſchloſſenen Ehebündniſſe, die öffentliche Auf⸗
merkſamkeit auf die Nützlichkeit ihres Inſti⸗
tuts zu lenken, dabei ergebenſt bemerkend,
daß ihr von England und dem Continente
aufs Neue höchſt ſolide Damenanträge aus
bürgerlichen, adeligen und gräflichen Stän⸗
den, von Damen mit verſchiedenem, theil⸗
weiſe ſehr bedeutendem Vermögen zur Er⸗
ledigung anvertraut worden ſind. Achtbare
Bewerber werden unter Zuſicherung ſtrengſter
Discretion eingeladen, ſich vertrauensvoll
(doch nicht anonym) zu wenden an Messrs,
John Schwarz & Co., Dalston
London.
M. Molling & Co.
Seilwinderſtraße 12.
empfehlen ihr
Leinen- & Wäſche-Geſchäſt
unter Zuſicherung ſtrengſter Reellität und
der billigſten Bedienung.
NB. Die geehrten Damen wollen ſich, wie
bisher, nur an Frau Directorin Schwarz
wenden.
§. 3.
Wiederverkäufer der Looſe erhalten auf
10 Looſe ein Freiloos, außerdem wird
an Engros-Verkäufer, welche wenigſtens
100 Looſe auf einmal nehmen, ein Rabatt
von 4 pCt., beſtehend in ferneren vier
Freilooſen, gewährt.
Electriſche Heilanſtalt.
Dieſe von mir im Anfang des Jahres
1862 begründete Anſtalt, über welche ich jetzt
den zweiten Jahresbericht abſtatte, hat auch
im Jahre 1863 den Anforderungen einer
Heilanſtalt Genüge zu leiſten geſucht. Daß
die Erfüllung dieſer Aufgabe nicht ganz mis⸗
lungen, hiervon zeugt die anſehnliche Fre⸗
quenz während des verfloſſenen Zeitraumes,
die Frucht eines gewiß nicht hoch genug zu
ſchätzenden Vertrauens, welches zugleich den
noch weit wichtigeren Beweis liefert, daß der
Werth der galvaniſchen Behandlung über⸗
haupt und die Ueberzeugung von der Nütz⸗
lichkeit einer frühzeitigen Behandlung
mehr und mehr zum Heile der Kranken ſich
Bahn gebrochen hat; doch will ich hier ſchon
bemerken, daß ſelbſt bei Leiden, welche Jahr⸗
zehende lang beſtanden haben, vollſtändige
Heilungen erzielt worden ſind.
Die in den folgenden Zeilen niedergelegten
Thatſachen mögen für ſich ſelber ſpechen. Es
wurden behandelt an:
Braunschweiger Messe.
Ein im Vergleich zum vorigen Jahre bedeu⸗
tend größeres Contingent liefern die läh⸗
mungsartigen Zuſtände und Schwächekrank⸗
heiten, die auf einer Affection der Central⸗
organe beruhen. Ein Fall von Hüftweh mit
Krämpfen im Fuße, als Ueberbleibſel eines
im Jahre 1835 überſtandenen acuten Rheu⸗
matismus wurde vollſtändig geheilt. Ueber
die zahlreichen Fälle von Zahn⸗ und Kopf⸗
ſchmerz, Rheumatismus ꝛc., namentlich wenn
vorher noch keine Behandlung mit anderen
Mitteln ſtattgefunden, erwähne ich nur, daß
ſie meiſtens einer einmaligen Behandlung
wichen. Derartige Heilreſultate, die meiſtens
raſch und ſchmerzlos herbeigeführt werden,
entheben mich aller weiteren Aeußerungen
über den Nutzen der galvaniſchen Be⸗
handlung.
Bezugnehmend auf obige Anzeige bin ich gern bereit, für die Belgiſch⸗Rhei⸗
niſche Geſellſchaft der Kohlenbergwerke an der Ruhr Auskunft zu ertheilen,
ſo wie Geſchäfte abzuſchließen.
§. 5.
Der ſich nach dem ungefähreren Anſchlag
ergebende Reingewinn, von circa
80,273 Thalern, wird nach dem Schluß der
Lotterie einem aus Schleswig⸗Holſteinern
beſtehenden Comite Behufs beſtimmungs⸗
gemäßer Verwendung ausgezahlt.
Schließlich benutze ich hier gern die Ge⸗
legenheit, denjenigen Herren Aerzten, die ſo⸗
wol im Intereſſe der Wiſſenſchaft als auch
meiner Anſtalt mir Patienten zugeſandt haben,
öffentlich meinen Dank abzuſtatten.
Januar 1864.
Öhlrich, Dr., Sanitätsrath
Ferdinandſtraße 5.
§. 6.
Die Ziehung der Ausſpielung findet im
Laufe des Jahres 1864 ſtatt und wird durch
mehre Zeitungen ſeiner Zeit der Ziehungs⸗
endigter Ziehung erfolgen.
tag näher bekannt gemacht. Die Ziehung
ſelbſt geſchieht in Coburg unter obrig⸗
keitlicher Aufſicht in der Weiſe, daß
alle Gewinne einzeln gezogen werden.
Die Veröffentlichung der gedruckten Ge⸗
winnliſte ſoll ſpäteſtens 14 Tage nach be⸗
Das
Bettfedern- & Daunen-
Engros-Lager
von
Gebr. Hauers
Hannover
befindet ſich während der
Brannſchweiger Meſſe
Breitestrasse
im Oppenheimer’ſchen Hauſe.
F. Meyer,
Agent.
Ein aus achtbaren Bürgern Coburgs be⸗
§. 7.
ſtehendes Comite überwacht die plan⸗
mäßige Ausführung der Ausſpie⸗
lung und den Loosverkauf und ſteht
dem Staatsminiſterium gegenüber für die
gewiſſenhafte Durchführung des Spielpla⸗
nes ein.
§. 8.
Das Comite wird insbeſondere dahin
Fürſorge treffen, daß
Zur nächſten Braunſchweiger
Meſſe zum erſten Male
Schützenstr. 34 im Hofe.
Großes Lager von Flanell,
Coating, Tuch, Bucks-
kin etc., welche ſich durch Güte
und Billigkeit auszeichnen.
Bramſche.
L. G. Vocke.
Uelzen, im Januar 1864.
a. die zur Verlooſung kommenden Oel⸗
druckbilder und die anderen Induſtriegegen⸗
ſtände den im Ausſpielungsplane angegebe⸗
nen Werth auch wirklich darſtellen, beziehungs⸗
weiſe, daß Bilder und dergleichen Induſtrie⸗
gegenſtände, welche neu bezeichneten Werth
nach dem Gutachten Sachverſtändiger nicht
haben ſollten, von der Ausſpielung ausge⸗
ſchloſſen bleiben;
b. die für den Loosverkauf eingehenden
Gelder ſicher deponirt und ſtreng planmäßig
verwendet, inſonderheit hieraus nur die nach⸗
gewieſenen Koſten der Ausſpielung und die
ſtipulirten Anſchaffungspreiſe für die zur
öffentlich bekannt gemacht werde.
Ausſpielung kommenden Gegenſtände gezahlt
und alle Ueberſchüſſe und Erſparniſſe an den
planmäßigen Voranſchlägen zum Beſten der
Schleswig⸗Holſteiner reſervirt und abgewährt
werden, auch die geſchehene Abgewährung
S. M. Seckel
Manufactur⸗Waaren en gros
Braunſchweig
Comtoir & Lager
im Rickel’ſchen Hauſe,
Ecke Gördelinger⸗ und Neue⸗
ſtraße 20.
Nachdem wir vor Kurzem mit dem Kohlen⸗Geſchäfte in Firma: Becker
& Meyer in Uelzen abgeſchloſſen, genannten Herren den alleinigen Verkauf unſerer
Kohlen für Uelzen und nächſte Umgegend zu übertragen, ſo verfehlen nicht, ſolches hie mit
zur Anzeige zu bringen.
Außerdem haben wir dem Herrn F. Meyer in Uelzen die Agentur von der
Eiſenbahn⸗Station Lehrte ab bis Harburg übergeben.
Rotthauſen, im Januar 1864.
Die Belgiſch⸗Rheiniſche Geſellſchaft der
Kohlenbergwerke an der Ruhr.
Herm. Hansmann
aus Eichenthal
bei Oſterode a. H.
Während der diesjährigen Braun⸗
ſchweiger Lichtmeſſe mit Lager
carrirter, geſtreifter und glat⸗
ter halbwollener Waaren, wie
auch Velour eigener Fabrik,
wiederum, wie bisher,
zum Jungfernstieg №. 6.
Schleswig⸗Holſteiner.
Zu Gunſten der nothleidenden
Für ein Band⸗ und Weißwaaren⸗
Geſchäft in Hannover wird ein
Commis auf ſogleich zu engagiren
geſucht.
Offerten nimmt die Expedition dieſer Zei⸗
tung unter Lit A. entgegen.
Tüchtige und ſolide Cigarrenmacher
finden gute und dauernde Beſchäftigung in
der Taback⸗ und Cigarren⸗Fabrik von
Ein auf dem Moritzberge bei Hildes⸗
heim, in einer ſehr geſunden Gegend ge⸗
legener freundlicher Hof mit ſchön reſtau⸗
rirtem Wohngebäude, mit an 3 Morgen
die Expedition dieſer Zeitung.
großem Garten und 2 Morgen Ackerland, den
nöthigen Pferde⸗ und ſonſtigen Ställen, ſteht
unter der Hand zu verkaufen. Die Kauf⸗
ſumme braucht nur bis zur Hälfte abgezahlt
zu werden. Nähere Benachrichtigung giebt
Stnrm & Eppner
aus Hannover
Lager deutſcher und engliſcher
Manufacturwaaren
zur bevorſtehenden Lichtmeſſe in
Braunſchweig:
Schützenstrasse, im Hauſe
des Herrn M. Jüdel,
früheres Gewölbe des Herrn
Carl Aug. Becker a. Leipzig.
Fuhrmann & Co.
in Hann. Münden.
Stelle⸗Geſnch.
Ein erfahrener, ſeit neun Jahren auf ver⸗
ſchiedenen Gütern thätig geweſener, in der
Buchführung wie im Brennereibetriebe be⸗
wanderter, mit den beſten Zeugniſſen verſehener
Oekonomie⸗Verwalter
ſucht zu Oſtern d. J. oder ſpäter Stellung.
Gefällige Offerten werden unter W. Z.
durch die Expedition dieſer Zeitung erbeten.
Ein junges Mädchen von 18 Jahren aus
guter Familie ſucht unter beſcheidenen An⸗
ſprüchen eine Stelle als Stütze der Hausfrau
oder in ähnlicher Weiſe.
Nähere Nachricht ertheilt
M. W. Ebeling,
Hannover, Neue Hildesheimerſtr. 8.
Julius Marcusson
aus Hannover
während der Lichtmeſſe
in Braunſchweig:
im Hauſe des Herrn A. Graupner.
Altstadtmarkt №. 18
Zu Oſtern d. J. wird für einen
bürgerlichen Haushalt eine per⸗
ſecte Köchin geſucht, die wo möglich die ſelb⸗
ſtändige Führung desſelben mit überneh⸗
men muß.
Frankirte Anerbietungen ſind unter Chiffre
D. Z. poste restante Celle zu richten.
der neuesten Frühjahrs-Umhänge & Mantillen etc.
E. F. Witting,
Braunschweig, Schuhſtraße №. 15,
Engros-Lager
Todes⸗Anzeige.
Preisgekrönte Engl. Brief-Copir-Bücher,
worin man Briefe u. 1—5 Copien zugleich ſchreibt, unentbehrlich für Jedermann. Preiſe
Pr. Crt.⸗ 3, 2½ u. 2. Sehr elegante für Damen in Billetpapier⸗Format Pr. Crt.⸗ 2.
Allein echt bei H. F. Sahlmann & Co.,
Hamburg.
☛ Wiederverkäufer erhalten guten Rabatt. ☚
Todes⸗Anzeige.
Scharmbeck, 21. Januar 1864. Sanft
entſchlief dem gnadenvollen Schöpfer geſtern
Abend 6¼ Uhr, nach langem Leberleiden,
meine innigſt geliebte Gattin und unvergeß⸗
liche Mutter unſerer acht lieben Kinder. Um
Theilnahme unſeres dadurch ſo hart, hart
getroffenen Schlags bitten wir unſere zahl⸗
reichen Verwandten und Bekannten.
mit nebenſtehendem Etikett verſehen.
Das Beſte Deutſcher Nähnadelfabrikation.
Zu beziehen durch das
Nadel-Engros-Geschäft
von B. Lisser in Berlin,
Oberwaſſerſtraße Nr. 12.
Alle Sorten und Arten von Nadeln.
Tief gebeugt
P. S. Feiſt
und Kinder.
Emser Pastillen
Hasslacher.
durch ihre ſo vorzüglichen Wirkungen — beſonders gegen Huſten
Verſchleimungen ꝛc. — ſo ſehr beliebt, ſind ſtets vorräthig in Hannover
bei Herrn Friedr. Wilh. Haase jun.,
der Haupt⸗Niederlage für’s Königreich.
Die Paſtillen werden nur in etiquettirten Schachteln verſandt.
Herzoglich Naſſauiſche Brunnenverwaltung zu Bad Ems.
Uelzen, den 20. Januar 1864. Am
17. d. M., Mittags 12 Uhr, endete nach
9tägigem Krankenlager ein ſanfter und ruhi⸗
ger Tod die irdiſche Laufbahn unſerer guten
Schweſter und Schwägerin Johanne Lüde⸗
ritz im 43. Lebensjahre, welches wir theil⸗
nehmenden Freunden und Bekannten hiermit
tiefbetrübt zur Anzeige bringen.
Gerichtsvoigt Gebhardt und Frau
geb. Lüderitz.
Eiu iu tanſenden von Fällen
erprobtes und in dieſen ſtets als
vollkommen bewährt befnndeues
Verfahren, theilt dieſe Schrift allen an
Nervenübeln Leidenden mit, ſie allein zeigt
Familien⸗Nachrichten.
Geboren. 18. Jan.: Dr. Hotzen zu
Bremerhaven ein S.
Geſtorben. 21. Jan.: Generalin
von Witzendorff, geb. Dufour, zu Hannover.
Poſtſecretär Foertſch T. zu Hildesheim, 3 W.
Ein junger Mann, welcher ſich
durch gute Zeugniſſe empfehlen
kann, findet ein Engagement in einer Wein⸗
handlung für Comptoir⸗Arbeiten ſowie auch
als Reiſender.
Die Expedition d. Ztg. beſorgt unter Litt.
X. Z. №. 12 franco Näheres.
Kirchenzettel am 24. Januar.
Schloßkirche. 11 Uhr Paſtor Buſch.
— Marktkirche. 9½ Uhr Senior Bödeker.
1½ Uhr Paſtor Grotefend. — Egidien⸗
kirche. 9½ Uhr Paſtor Müller. 1½ Uhr
Paſtor Flügge. — Neuſtädter Kirche.
9½ Uhr Paſtor Hölty. 1½ Uhr Paſtor
Jordan. — Kreuzkirche. 9½ Uhr Paſtor
Richter. 1½ Uhr Paſtor Freitag. — St.
Nicolai⸗Capelle. 9½/ Uhr öffentliche
Communion. Beichte 9 Uhr. Paſtor Hoyer.
1½ Uhr derſelbe. — Garniſonkirche.
9 Uhr Paſtor Kahle. 10½ Uhr Garniſon⸗
prediger Dr. Hoffmann. 1½ Uhr Feldprobſt
Reinecke. — Gartenkirche. 9½ Uhr
Paſtor Evers. 1½ Uhr Paſtor Friedrich. —
Lindener Kirche. 9½ Uhr Paſtor Meyer.
1½ Uhr Paſtor Nolte. — Reformirte
Kirche. 9½ Uhr Paſtor Althaus ſen. —
Katholiſche Kirche. 8 Uhr Homilie:
Capl. Bettels. 9½ Uhr Predigt: Paſtor
Schlaberg. 10 Uhr Hochamt: Capl. Schmitz.
2 Uhr Chriſtenlehre: Capl. Bettels. —
Baptiſten⸗Gemeinde (Oſterſtraße 23, im
Hofe). Vormittags 9 ½ und Nachmittags
5 Uhr.
Königliches Hoftheater.
Sonntag, 24. Jan. (13. Vorſt. im 6 Ab.):
Hans Heiling. Oper in 3 Acten und
einem Vorſpiel von H. Marſchner. Heiling —
Herr Robinſon, als Gaſt.
Montag, 25. Jan. (14. Vorſt. im 6. Ab.):
Die Niebelnngen. Trauerſpiel in 5 Acten
und einem Vorſpiel, von F. Hebbel. Anfang
6½ Uhr.
Nachdem das Unternehmen einer
Verlooſung von Kunſtgegenſtänden
zum Beſten der nothleidenden
Schleswig⸗Holſteiner, welche
im Laufe des Jahres 1864 hier ſtatt⸗
finden ſoll, die Conceſſion der Her⸗
zoglich Coburgiſchen Staatsregierung
erlangt hat und bis zu dem Verkauf
der Looſe vorgeſchritten iſt, machen
wir dies, unter Beifügung des unten⸗
halten haben.
ſtehenden Auszuges aus dem von der
Herzoglichen Staatsregierung geneh⸗
migten Ausſpielungsplan, mit dem Be⸗
merken bekannt, daß Looſe (à 15 Sgr.
oder 52½ kr.) ſowohl von den Mit⸗
gliedern des Controlcomites direct.
als von den beſtellten Hauptagentu⸗
ren zu beziehen ſind. Jedes ſolches
Loos, auf welchem die Namen der
hier unterzeichneten Mitglieder des
Controlcomites beigedruckt ſind und
welches mit der betreffenden Nummer
in der fortlaufenden Reihenfolge be⸗
ſchrieben iſt, muß zu ſeiner Gül⸗
tigkeit überdies mit dem Stempel
des betreffenden Agenten, von dem
es abgegeben wird, oder bei direc⸗
tem Bezug mit demjenigen eines
Mitgliedes des unterzeichneten Con⸗
trolcomites noch beſonders verſehen
ſein. Looſe, welche in ſolcher Weiſe
nicht abgeſtempelt ſind, werden
vorkommenden Falls nicht honorirt
und haben ſich die Inhaber desfalls
bei demjenigen ſchadlos zu halten,
von dem ſie das ungültige Loos er⸗
☛
Coburg, den 6. December 1863.
Das zur Ueberwachung der Ausſpielung
beſtellte Comite:
Oberländer, Franz Appel, Fr. Köhler,
Joh. Beyer, Dr. v. Schauroth,
F. Streit.
§. 1.
Es werden 500,000 Looſe zum Preiſe von
15 Sgr. ausgegeben.
☛ Die ſchönſten und
intereſſanteſten Bücher zu
Spottpreiſen ☚
Ge⸗
heilt.
Gebeſ⸗
ſert.
Ohne
Erfolg.
Huftweh, Schulterweh,
Hexenſchuß ꝛc. . . . .
16
15
1
—
complete und incom⸗
plete Lähmungen, aus⸗
gehend von den Cen⸗
tral⸗Organen . . . . .
16
Das Neueſte in
Cotillon⸗Decorationen
empfiehlt
Carl Schneider.
8
6
2
fortſchreitende Atrophie
im 62. Jahre . . . .
1
—
—
1
Neuralgieen . . . . .
4
Auszug
aus dem Plan zur Ausſpielung von
Kunſtgegenſtänden zum Beſten noth⸗
leidender Schleswig⸗Holſteiner.
3
1
—
Exſudate nach Luxatio⸗
nen, Contuſionen,
Entzündung . . . . .
8
4
4
—
Veitstanz . . . . . . .
1
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
7½ Ngr.
Die
Stärkung der Nerven
als
Kräftigung des Geiſtes und zur Hebung
körperlicher Leiden des Menſchen.
Ein Rathgeber für Nervenleidende
und Alle, welche geiſtig friſch und körperlich
geſund bleiben wollen, von Dr. A. Koch
Naumburg, F. Regel. 9. Auflage. Preis br.
—
1
—
Paralysis agitans in
den 60ger Jahren . .
2
—
—
2
Rückendarre . . . . . .
1
—
1
—
Stimmloſigkeit . . . .
2
1
—
1
Inſerate in Berlin
haben unbedingt den beſten Erfolg und die
größte Verbreitung im
Berliner Anzeige-Blatt,
da dasſelbe zufolge ſeines gemeinnützigen
Inhalts faſt in jedem Hauſe der Stadt und
Umgegend, auch in allen öffentl. Localen
geleſen wird. Außerdem garantirt das
1—2malige Erſcheinen wöchentlich, daß alle
in dieſem Blatte gedruckten Inſerate ſtets
für mehre Tage Werth behalten. — Die Zeile
wird mit nur 2 Sgr. berechnet und ſind Zu⸗
ſendungen zu adreſſiren an:
A. Retemeyer’s Zeitungs⸗Bureau
in Beriin.
☛ Auch werden Inſerate in alle
hieſige und auswärtige Zeitungen
prompt, gewiſſenhaft und zu den Original⸗
Preiſen beſorgt.
Biernatzki Scenen aus Schleswig⸗Holſtein,
3 Bde. mit viel. 100 Abbild. 20 Ngr.
Boccaccio, Decameron u. Fiametta. 4 Bde.
eleg. gebd. 1 Thlr. 25 Ngr. Poppe, Wunder⸗
ſchauplatz d. Magie. 4 Bde. m. viel. Abbild.
1⅓ Thlr. Memoiren der Ninon de l'Enclos.
4 Bde. 1 Thlr. Lichtenberg, humoriſtiſche
ſatyriſche, witzige, launige Schriften, 5 Bde.
eleg. geb. 2 Thlr. Paradiesäpfel vom Baum
d. Erkeuntniß. 1 Thlr. Der perſöuliche
Schutz m. 25 anatom. Abbld. (verſiegelt) 20 Ngr.
Schutz wider den perſönlichen Schutz (ver⸗
klebt) 15 Ngr. Victor Hugo, Die Elenden.
2 Bde. Prachtbd. 1½ Thlr. Demokritos,
Die hinterlaſſenen Papiere eines lachenden
Philoſophen, 12 Bde, neue Ausg. 4 Thlr.
1001 Nacht, 24 Bde. mit 24 color. Abbild.
elegant geb. 3 Thlr. Hauff’s Werke. 5 Bde.
eleg. geb. 2⅚ Thlr. ☛ Bnſch, das
Geſchlechtsleben des Weibes, 5 Bde. 5 Thlr.
☛ Illuſtr. Haus⸗ u. Familienbuch mit
1000 Anſichten, Plänen, Städten ꝛc. m. Far⸗
bendruck u. Bildern berühmter Männer unſrer
Zeit nebſt Biographien. Erzähluugen von
Hackländer, Mühlbach, Burow, Schrader u.
andere zu nur ☛ 2⅔ Thlr. ☚ Dela-
vigne oeuvres choisies 3 v. 15 Ngr, Bruck⸗
bräu, Verſchwörung in München 2 Bände.
2¼ Thlr. Deſſen geheime Liebſchaften 1½ Thl.
Deſſen Mittheilungen aus den geheimen Me⸗
moiren einer deutſchen Sängerin 2 Bände,
2¼ Thlr. Deſſen d. Papſt im Unterrock, 2
Bde. 1½ Thlr. Deſſen Schürzenräthſel 1½
Thlr. Deſſen Roſa’s Gardinenſeufzer, 2 Bde.
2 Thlr. Dieſe Romane auf einmal bezogen
ſtatt 11 Thlr. zu nur 9 Thlr. Hamburger
Caſanova 1½ Thlr. Hogarth’s, Zeichnungen
von Rahl in 62 Blatt 2⅓ Thlr. Denſelben
4 Bde. m. Kpfrn. 3 Thlr.
m. Erklärungen von Lichtenberg 92 Bände,
Prachtbd. 5 Thlr. Bibliothek der neueſten
deutſchen Claſſiker 50 Bde. eleg. geb. 2⅚ Thlr.
Liebes⸗Abenteuer d. Chevalier Faublas
London. Gebildete Deutſche finden
ein billiges Unterkommen in der Familie eines
deutſchen Lehrers in London, Haus und
Garten liegen in einem der ſchönſten und ge⸗
ſundeſten Squares von Weſtend, Hollandspark
gegenüber, dicht an einer der Hauptſtraßen.
Erziehenden Perſonen kann der Einſender
durch ſeine Stellung und ausgedehnte Be⸗
kanntſchaft ſehr nützlich werden. Näheres auf
frankirte Anfragen in der Exped. d. Ztg.
Hôtel zum Hof von England
Göttingen.
Wagen bei Ankunft der Züge ſtets am
Bahnhof empfiehlt
F. Dörrien.
Am 1. Februar a.  c.
Ziehung 1. Klaſſe 133. Osnabrücker Lotterie,
wozu noch ganze und halbe Looſe beſtens
empfiehlt
die Hauptcollection von
B. Magnus.
☛
Auf Oſtern oder Johannis kön⸗
nen in einer Oekonomie wieder
zwei junge Damen zur Erlernung des Land⸗
haushalts in der Familie freundliche Auf⸗
nahme finden.
Näheres in der Expedition dieſer Zeitung
unter Chiffre N. O.
Ein junges Mädchen, welches
einem kleineren Haushalte bereits
vorgeſtanden, ſucht zu weiterer Ausbildung —
ohne Anſpruch auf Salair — Stelle auf
einem Gute oder einer Domaine. — Die
Exp. d. Ztg. nimmt mit Z. Z. gezeichnete
Offerten entgegen.
☛
§. 2.
Jedes 11te Loos, ſofern darauf nicht einer
der unten bemerkten Hauptgewinne fällt, ge⸗
winnt ein Oelfarbendruckbild im Werthe von
2½ Thaler bis 9 Thaler Ladenpreis. Es
werden im Ganzen 45,454 Gewinne aus⸗
gegeben.
Die ächten Harzkräuter⸗Käſe
pro Schock 10 Ngr., empfiehlt
C. Thomas.
Elbingerode im Harz.
Dieſe Gewinne beſtehen aus 45,431 Oel⸗
farbendruckbildern und 23 größeren Haupt⸗
gewinnen, welche in Coburg fabricirt werden.
Die Hauptgewinne beſtehen aus:
In einem hieſigen Manufactur⸗ und Mode⸗
waarengeſchäft können zu Oſtern zwei Lehr⸗
linge placirt werden. Gefällige Offerten
beſorgt die Expedition dieſer Zeitung unter
der Chiffre X.
Einem Hauptgewinne im Werthe von
3000 Thalern. (Allegoriſche Darſtellung
von Schleswig⸗Holſtein; zwei Geſtal
ten in getriebenem Silber mit zahl⸗
reichen Allegorien.)
arbeiter
Handwerker und Fabrik-
aller Branchen werden für’s In- und
ihnen einzig möglichen Weg zur ſichern
Sonntag.
Abonnem.⸗Preis vierteljährl. praen. 1 Thlr. 21 Gr,
vom 1. April an 1 Thlr. excl. Poſtaufſchlag.
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petit⸗Zeile oder
Für die Stadt 1 Thlr. 25 Gr., vom 1. April an
deren Raum 1¼ G.
1 Thrl. incl. Bringerlohn.
— Dem Landes⸗Oekonomie⸗Collegium hat Dr. Eras
den Plan einer neuen Organiſation der ſtatiſtiſchen
Thätigkeit vorgelegt. Derſelbe ſtellt als Hauptgrundſatz
hin, daß die Statiſtik nach den verſchiedenen Geſchäftszwei⸗
gen decentraliſirt werden müſſe. Die Behörden könn⸗
in ſehr erſprießlicher Weiſe zu Hülſe gekommen ſei.
ten dazu wenig beitragen; es fehle an den nöthigen Kräften
zur Ausführung des Planes, falls nicht eben die Privat⸗
thätigkeit hinzutrete. Dr. Engel bringt nach dieſer Richtung
in Vorſchlag, ein Netz von ſtatiſtiſchen Vereinen über den
ganzen preußiſchen Staat zu legen. In Italien ſei Derar⸗
tiges möglich geworden, und daß es auch in Preußen mög⸗
lich werden könne, dafür hätten die Leiſtungen Zeugniß ab⸗
gelegt, mit welchen die Privatthätigkeit der Statiſtik im
Jahre 1864 bei der ſchwierigen Aufgabe der Viehzählung
können.
— Die alljährlichen Uebungen der Artillerie ſollen nach
der „Stb.⸗Ztg.“ eine Erweiterung dahin erhalten, daß in
Zukunft Unteroffiziere und Mannſchaften dieſer Waffe, wäh⸗
rend einer beſtimmten Dauer in den Sommermonaten und
unter Aufſicht von Ingenieur⸗Offizieren, im Aufwerfen von
Trancheen und Arbeiten von Sappen Anleitung erhalten, um
in Fällen der Noth in Kriegszeiten auch für dieſen Zweig
der militäriſchen Ausbildung eine Vewendung finden zu
— Bei den preußiſchen Geſchäftsträgern in Braſilien
und den Laplata⸗Staaten ſind neuerdings Beſchwerden
von deutſchen Einwanderern eingelaufen, welche unter der
Leute energiſch annehmen.
Vorſpiegelung, dort leicht Aecker erwerben zu können, von
gewiſſenloſen Agenten dahin gelockt worden ſind und bei
ihrer Ankunft zwangsweiſe unter das Militär geſteckt wur⸗
den. Die preußiſche Regierung wird ſich hoffentlich dieſer
Aus Nordſchleswig, 22. Febr. Die „Köln. Z.“
verſichert, halb Schleswig habe däniſch gewählt. Die Wahr⸗
heit iſt, daß im erſten Wahlkreiſe 80, im zweiten 51, im
dritten 18 und im vierten 1 Procent der Bevölkerung
däniſch gewählt hat, macht in Summa ungefähr drei Achtel
des ſchleswigſchen Volks. Und ein Blatt, das ſo mit den
Intereſſen ſeiner eigenen Landsleute umſpringt, wagt es,
ſich in demſelben Athem „eine Herberge der Gerechtigkeit“ zu
nennen! (Fr. J.)
Fraukfurt a. M., 25. Febr. In den Verhand⸗
lungen der Bundes⸗Liquidationscommiſſion hat das
Königreich Sachſen ſeine Nachforderung von 52,738 Thlr.
zu den Executionskoſten wieder fallen laſſen, nachdem die
Mehrheit der Commiſſion den Erſatz der genannten Summe
beanſtandet.
Wiesbaden, 22. Febr. Die Finanzbehörde für
Naſſau iſt damit beſchäftigt, die Steuerverhältniſſe nach
preußiſchem Modus zu reguliren. Bis zum 1. Juli d. J.
ſoll das Regulirungsgeſchäft beendet ſein.
— 23. Februar. Nach dem „Rheiniſchen Kur.“
iſt das hieſige Schloß durch ein Arrangement mit dem
Herzog Adolf definitiv in den Beſitz des Königs Wilhelm
übergegangen.
— 24. Februar. Die Staatsbeamten, An⸗
wälte u. ſ. w. aus Wiesbaden wurden in voriger Woche
ſuchten, wurde dieſelbe gewährt.
beeidigt. Einige derſelben wünſchten von dem in Rum⸗
penheim wohnenden Herzog Adolf von dem dieſem geleiſte⸗
ten Huldigungseide entbunden zu ſein. Ein früherer hoher
Verwaltungsbeamter begab ſich dieſerhalb zum Herzog, der
ſich indeſſen weigerte, anders den Eid zu erlaſſen, als wenn
er in jedem einzelnen Falle darum gebeten würde. Zweien
Beamten, welche perſönlich um die Eidesentbindung nach⸗
Darmſtadt, 25. Febr. Wahrſcheinlich in Folge der
Ratification der Stuttgarter Conferenzbeſchlüſſe, welche geſtern
hier angelangt, wurde verfügt, daß die preußiſchen Exercier⸗
reglements ſofort bei der großherzoglichen Armeediviſion einzu⸗
führen ſeien.
Dresden, 21. Febr. Der, wie man ſagt, nunmehr
von dem ſächſiſchen Kriegsminiſterium genehmigte Uebertritt
einer ziemlichen Anzahl ehemaliger hannoverſcher Offiziere
in ſächſiſche Dienſte, giebt den ſächſiſchen Offizieren, die ſich
armee iſt. (D. A. Z.)
durch dieſen Einſchub in ihren berechtigten Erwartungen
von Avancement getäuſcht finden, Veranlaſſung zur Unzu⸗
friedenheit. Der Enthuſiasmus für Oeſterreich, mit welchem
die ſächſiſchen Offiziere, hohem Vorbilde ſolgend, im Juni
v. J. nach Böhmen marſchirten, iſt dort ſchnell verſchwunden
und ziemlich allgemein in das Gegentheil umgeſchlagen. Was
die Herren dort ſelbſt beobachtet, was ſie dort gelitten, ver⸗
bunden mit dem, was ſie über die Zuſtände und die Krieg⸗
führung der Bundesarmee am Main erfahren haben, iſt ge⸗
eignet, ſie die neue Ordnung der Dinge mit nüchternem
Auge prüfen zu laſſen. Man darf behaupten, daß im ſäch⸗
ſiſchen Offiziercorps bei Weitem mehr, als in den Beamten⸗
kreiſen, der „aufrichtige und ehrliche“ Anſchluß an den
Norddeutſchen Bund Boden gewonnen hat. Möglich, daß
bei dem und jenem Offizier nicht allein die Prüfung der
Sachlage den Sinn geändert hat, ſondern mehr noch die
aus Sachſens Zuziehung zum Norddeutſchen Bunde erwach⸗
ſende Vermehrung der ſächſiſchen Armee, deren bisher
20 Bataillone, 20 Schwadronen, 12 Batterien à ſechs Ge⸗
ſchütze u. ſ. w. nun auf den Beſtand eines preußiſchen
Armeecorps gehoben werden. Da die Vermehrung in allen
Waffen ungeſähr ein Drittheil betragen wird, ſo hatte ſich
wol jeder Offizier ſchon nach der Rangliſte ſeine Charge im
künftigen 12. norddeutſchen Bundesarmeecorps berechnet.
Nun kommen auf einmal gegen 50 hannoverſche Offiziere.
Nicht mit Unrecht klagen die ſächſiſchen, daß ihre hannover⸗
ſchen Cameraden ihnen in den Weg treten, einzig und allein,
weil ſie ihrem nunmehrigen Landesherrn nicht unmittelbar
dienen mögen. Mittelbar dienen ſie ihm doch, da er der
oberſte Kriegsherr der geſammten norddeutſchen Bundes⸗
✽ Stuttgart, 24. Febr. Die Veröffentlichung des
franzöſiſchen Gelbbuches hat in Süddeutſchland nicht wenig
dehnt werde.
Erſtaunen erregt; allgemein iſt der Unwillen über die ſcham⸗
loſe Anrufung der franzöſiſchen Intervention. Immer mehr
dringt die Anſicht durch, daß allein in dem Anſchluß an den
Norddeutſchen Bund Garantien für eine günſtige Geſtaltung
der Zuſtände Süddeutſchlands liegen. Bezeichnend iſt in
dieſer Beziehung, daß nämlich in einer von 6—800 Mann
beſuchten Verſammlung des Arbeiter⸗ und Bildungsvereins
ein Redner, welcher den möglichſt bald erfolgenden Anſchluß
Süddeutſchlands an den Norddeutſchen Bund forderte, mit
ſtürmiſchem Beifall belohnt wurde. — Dieſelbe Verſammlung
faßte folgende Reſolution: „Durch Conſtituirung des Nord⸗
deutſchen Bundes wird ein allgemeines Heimath⸗ und
Staatsbürgerrecht über 30 Millionen Deutſche ausge⸗
dehnt; wir fordern daher ſämmtliche Arbeiter auf, dahin zu
wirken, daß ein ſolches Geſetz über ganz Deutſchland ausge⸗
✽ München, 24. Febr. In der Kammer der Ab⸗
geordneten wurde der Juſtizminiſter ſehr ſcharſ an⸗
gegriffen. Der Miniſter vertheidigte ſich und ſagte, er werde
nach wie vor verfahren; er habe nie aus Parteiintereſſe
einen Richter von ſeinem Amte entfernt, wol aber mehre
wegen Unfähigkeit und Pflichtwidrigkeit, er glaube zur Zu⸗
Telegraphiſche Depeſchen.
* Köln, (Dienstag) 26. Febr., Abends. Bei der
heute ſtattgehabten engeren Wahl wurde Pfarrer Thiſſen mit
8379 Stimmen zum Reichstags⸗Abgeordneten gewählt.
L. Camphauſen erhielt 6406 Stimmen.
Hannoverſche Tagespoſt.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei, Georgſtraße 3.
§§ Berlin, 26. Feb. Heute Vormittag wurden die
Mitglieder des Reichstags plötzlich zu einer Plenar⸗
London, (Montag) 25. Febr. Das Unterhaus war
geſtern Abend übervoll. Disraeli zog die Reſolution Be⸗
mehrer Sitze vorgeſchlagen.
treffs der Stimmenpluralität zurück und proponirte eine
neue, welche Wahlberechtigungen vorſchlägt, die auf einen
gewiſſen Bildungsgrad oder auf den Nachweis von 30 Pfd.
St. Guthaben in einer Sparkaſſe oder 50 Pfd. St. in
Staatspapieren oder endlich 20 Sh. directer jährlicher Be⸗
ſteuerung baſirt ſeien. Ferner wird eine Neuvertheilung
London, (Montag) 25. Febr. Disraeli proponirt
6 Pfd. St. Steuerſatz für die Burgflecken, 20 Pfd. St. für
die Grafſchaften. Bright, Lowe, Roebuck und Gladſtone
opponiren. Die Regierung fällt zuverſichtlich, wenn ſie die⸗
ſen Reformplan feſthält.
Deutſchland.
Agenturen zur Annahme von Anzeigen ꝛc.:
General⸗Agentur
Hamburg u. Frankfurt a. M.: Haasenstein & Vogler
Berlin: A. Retemeyer, Kurſtraße 50.
Bremen: E. Schlotte.
Harburg: Elkan’ſche Buchhandlung.
Kaſſel: G. Württenberger, Buch⸗ u. Kunſthandl.
Leipzig: H. Engler’s Annoncenbureau.
Paris: Havas, Laffite & Co. Place de la Bourse 8.
* London, (Dienstag) 26. Febr. Nach dem Urtheile
der meiſten Journale hat ſich die Stellung des Torymini⸗
ſteriums durch die in der geſtrigen Unterhausſitzung vorge⸗
legten Aenderungen zu den Reformreſolutionen nicht befeſtigt,
wird vielmehr, wofern nicht weitere Aenderungen hinzutreten,
für unhaltbar befunden.
Die türkiſche Civiliſation und die orienta⸗
(Fortſetzung.)
liſche Frage.
* Petersburg, (Dienstag) 26. Febr. Der „Ruſſiſche
liehen werden müſſe.
Invalide“ führt in einem längern Leitartikel unter Verwei⸗
ſung auf geſchichtliche Thatſachen aus, daß es der türkiſchen
Regierung, wenn ſie den Principien des Koran getreu blei⸗
ben wolle, unmöglich ſei, erhebliche Reformen zur Erleichte⸗
rung des Schickſals ihrer chriſtlichen Unterthanen durchzufüh⸗
ren; das einzig ausführbare Mittel ſei in dieſer Beziehung,
eine möglichſte Trennung von Mahomedanern und Chriſten,
welchen letzteren gleichzeitig eine politiſche Selbſtändigkeit ver⸗
Wer aber am meiſten zum Fehlſchlagen aller Verbeſſe⸗
Lehrer beſtimmt; Kemal Efendi, ehemaliger Geſandter in
rungspläne beigetragen hat, das iſt der Hof und der an
deſſen Spitze ſtehende Regent. Wir Europäer ſagen: a ca-
pite foetet piscis, der Orientale drückt ſich hierauf bezüg⸗
lich noch beſſer aus, wenn er ſagt: das Volk bekennt die
Religion ſeines Herrſchers, d. h. es ahmt ihm in Thaten
und Gedanken nach, was auch nicht im geringſten zu be⸗
zweifeln iſt, denn was einzelne orientaliſche Nationen bis
heute Großes gethan haben, iſt einzig und allein dem leiten⸗
den Oberhaupte zuzuſprechen. Abdul Medſchid, den euro⸗
päiſche Reiſende als ganz durchdrungen von Civiliſations⸗
ideen darſtellten, in deſſen Regierung man die Morgenröthe
einer ſchöneren Zukunft erblicken wollte, iſt keinesfalls einer
Nachläſſigkeit anzuklagen. Was ſeine Perſon betrifft, kön⸗
nen wir aus perſönlicher Ueberzeugung behaupten, daß er
ſowol in ſeinen äußeren Manieren, als in ſeiner Denkungs⸗
weiſe der abendländiſchen Civiliſation ebenſoſehr geneigt war,
als er alles Rauhe und Alttürkiſche aus der Tiefe ſeiner
Seele haßte. Er liebte abendländiſche Literatur, abendländi⸗
ſche Muſik, war immer mit äußerſter Sorgfalt gekleidet, haßte
alle grellen Farben und den unäſthetiſchen Geſchmack ſeines
Volkes. Seine Sanftmuth, die beinahe in Feigheit aus⸗
artete, machte ihm das rauhe, kriegeriſche Weſen der Alttür⸗
ken verhaßt. Doch was nützten alle dieſe Vorzüge, wenn
er nicht genug Geiſtesſtärke beſaß, die reformatoriſchen Ideen,
von deren Zweckmäßigkeit er vollkommen überzeugt war, in
ſeiner eigenen Behauſung, geſchweige denn bei ſeinem Volke
durchführen zu können! Um mit gutem Beiſpiele voran⸗
zugehen, nahm er ſelbſt täglich Unterricht im Franzöſiſchen,
in Geographie und Geſchichte; ſowol ſeinem Sohne Murad
Efendi, als dem damaligen Thronfolger Abdul Aziz wurden
* Korfu, (Sonntag) 24. Febr. Am 13. und 14.
d. haben im Weſten der Inſel Candia Gefechte ſtattgefunden.
8000 Türken, welche aus Heraklion ausmarſchirt waren,
wurden bei Gerakari mit einem Verluſt von 2 Kanonen und
5 Standarten zurückgeſchlagen. Aus Canea nachgeſchickte
Verſtärkungen waren nicht im Stande, die Provinz Selino
wiederzunehmen. Auf einem andern Theile der Inſel ſchlu⸗
gen am 11. und. 12. d. 2500 Inſurgenten ein türkiſches
Corps. Die Kämpfenden halten ſeitdem beiderſeits ihre Po⸗
ſitionen inne. Es wird von neuen Greuelthaten berichtet,
welche die Türken gegen chriſtliche Einwohner verübt haben
ſollen. Die candiotiſche Nationalverſammlung verharrt in
der Forderung, daß die Inſel dem Königreiche Griechenland
einverleibt werde.
Berlin, ein wohlgebildeter Türke, wurde zum Leiter der Stu⸗
dien der jüngeren kaiſerlichen Prinzen ernannt; europäiſche
Virtuoſen und Künſtler wurden empfangen und reichlich be⸗
lohnt, ja man baute ſogar ein kaiſerliches Theater, ein
Prachtſtück ſeiner Art, und nichts wurde unterlaſſen, um
das mächtige Loſungswort à la franca überall einzuführen.
Nr. 5532
* Newyork, (Sonnabend) 16. Febr. (Per City
of Baltimore.) Bazaine entzog den in der Armee des
Kaiſers Max dienenden Franzoſen Frankreichs Schutz, worauf
viele Franzoſen ausſchieden. Die Einnahme von Zacatecas
durch Miramon und die Flucht von Juarez ſoll ſich beſtä⸗
tigen. (?) Alvarez ſteht augenblicklich nahe bei der Haupt⸗
ſtadt. Kaiſer Max iſt reiſebereit.
Doch was konnten alle dieſe Anſtrengungen nützen, gegen⸗
über dem aus einigen 100 Häuptern beſtehenden kaiſerlichen
Harem? was der Geiſt des Sultans und ſeiner Rathgeber
gegenüber den launigen Köpfen ſo vieler ſchönen Tſcher⸗
kaſſinnen, gegenüber der Erzdummheit ſo vieler alter
Eunuchen beider Farbe, gegenüber dem unendlichen Troß
von Sklaven und Sklavinnen, von Baltadſchis, Tſchibukd⸗
ſchis, Mollahs, gegenüber den Intriguen der an der Serail⸗
ſpitze wohnenden penſionirten Kadinen und Gehülfen, die
alle das alte verderbliche Syſtem als das für ihre Zwecke
meiſt erſprießliche achteten und liebten? Daß der Sultan,
des Pompes ſtehenden rohen Haufen anders ſein können?
der formelle Gebieter und Herr, in dieſem ſchrecklichen Chaos
oft die Rolle eines Untergebenen ſpielen mußte, iſt aus der
Geſchichte der letzten Decennien genug bekannt, und ſeine
Befehle und gut gemeinten Beiſpiele drangen ſelbſt in ſeiner
nächſten Umgebung nicht durch. Denn wie man das Wort
„à la franca“ auffaßte, iſt am beſten aus der histoire
scandaleuse der Haremverſchwendungen zu erſehen, wo wahr⸗
lich unerhörte, ja unglaubliche Tollheiten einregiſtrirt wurden.
Die Geſchichte der aus Silber und Spiegeln fabricirten
Equipagen, in denen die Prinzeſſinnen auf den unter aller
Kritik ſchlecht gepflaſterten Stambuler Straßen einherfuhren,
die enormen Ankäufe von Edelſteinen, Gold⸗ und Silber⸗
ſchmuck, durch welche die großherrlichen Favoriten den
Staatsſchatz ausleerten, werden klar andeuten, was man
im Harem unter dem Worte Neuerung verſtand. Und hätte
dies Alles bei dem unter dem Palladium der Pracht und
Die oberſte Schatzmeiſterin, die erſten Verſchnittenen und
nicht Abdul Medſchis regierten im Serail, und ebenſo, wie
Newyork, (Montag) 25. Febr. Surrat iſt wegen
Mithülfe bei der Ermordung Lincoln’s vor Gericht geſtellt
dieſelbe eingeſetzt, was der Bill ein Ende macht. (K. Z.)
worden. Das Haus weigerte ſich, über die Tarifbill abzu⸗
ſtimmen, und es wurde ein Ausſchuß zur Berathung über
Hannover. Mittwoch den 27. Februar
ſein nach europäiſcher Weiſe am Ufer des Bosporus erbau⸗
Weiſe ſeiner inneren Familienverhältniſſe.
ter, luxuriöſer Palaſt von Dolme bagtsche von dem im
Innern herrſchenden orientaliſchen Treiben abſtach, ein eben
ſolcher Unterſchied war auch zwiſchen den abendländiſchen
Manieren und Sitten des Sultans und der alttürkiſchen
Wird es nach Geſagtem nun noch einer Frage bedürfen,
mit welchen Beiſpielen dieſe Hauptſtadt, die Hauptader des
Reiches, den Provinzen vorangehen konnte?
Stambul iſt in den Augen aller Bewohner des türki⸗
liche Erinnerungen an ihren eigenen Herd mit.
ſchen Reiches das Zenith der Größe und Schönheit, und
Hunderte, ja Tauſende ſtrömen von allen Gegenden hieher,
doch nehmen heute die Heimkehrenden von dieſem Hauptſitze
der Regierung und türkiſchen Intelligenz nur wenig erbau⸗
1867.
In früheren Zeiten pflegten die ärmeren Bewohner hier⸗
her zu kommen, um ſich zu bereichern; heute dagegen iſt es
durch das Verſchwendungsſyſtem der Hauptſtadt bankerott
die Hauptſtadt, die ewig das Blut der Provinzen ausſaugt
und dieſelben auch ſchon an den Bettelſtab gebracht hat.
Der Landmann aus Anatolien, Kurdiſtan, Arabiſtan empfin⸗
det gewiß keine beſondere Freude, die enormen Steuern und
Contributionen, den im Schweiße erworbenen Lohn ſeiner
Arbeit, mit dem er die Staatskraft zu nähren glaubt, dem
Luxus und den Verſchwendungen des Hofes und der Großen
aufgeopfert zu ſehen. Was intereſſiren ihn die nach euro⸗
päiſcher Weiſe fein gekleideten Efendis, die pomphaften Equi⸗
pagen und alles äußerliche Gepränge, wenn er zu Hauſe
in ſeiner ſtallähnlichen Wohnung mit fortwährendem Elende
kämpfen muß? Die Gouverneure und der große Haufen
ſubalterner Ofſiziere, denen der Fortſchritt in den Provinzen
anvertraut iſt, ſind ihm als verächtliche Schergen verhaßt,
und die letzteren kümmern ſich auch ſehr wenig um eine
Verbeſſerung der Dinge, da es ihnen nur um eine Verbeſſe⸗
rung ihrer eigenen finanziellen Lage zu thun iſt; denn in
die Provinz gehen nur größtentheils ſolche Beamte, die
geworden und ſich durch illegale Bereicherung wieder auf
die Beine helfen wollen. Es iſt daher kein Wunder, wenn
wir dort fortwährend die bitterſten Klagen gegen die Regie⸗
weitem nicht ſo verächtlich ſei, wie ſie es glaubten.
rung hören, es iſt kein Wunder, wenn der Landmann alles
Zutrauen zu ſeiner nationalen Herrſchaft verloren hat, ja,
es darf uns nicht befremden, daß man dort, wo man Gele⸗
genheit hatte von europäiſcher Ordnung zu hören, trotz alles
religiöſen Fanatismus, eine fremde Herrſchaft dem jetzt regie⸗
renden Regime vorziehen würde. An der perſiſch⸗ruſſiſchen
Grenze hörte ich oft von Leuten die Gerechtigkeit und Billig⸗
keit ruſſiſcher Behörden rühmen, und ſollte einſt der Hof
von St. Petersburg mit ſeinen Plänen in dieſer Gegend
energiſch auftreten, ſo würden die Efendis zu Konſtantinopel
mit Verwunderung bemerken, daß der von ihnen als ſchreck⸗
licher Popanz geſchilderte Ruſſe in den Augen der Türken bei
Die zahlreichen europäiſchen Conſuln, die in jedem Orte
von Bedeutung ihren Sitz aufgeſchlagen haben, die engliſch⸗
amerikaniſchen Miſſionäre, die unter dem Schutze der be⸗
treffenden Geſandtſchaften die Provinzen nach allen Richtun⸗
beſſern Wohlſtandes.
gen ungeſtört durchziehen, haben im Stillen vieles zu einer
Umgeſtaltung der Dinge beigetragen. Auf Tauſende beläuft
ſich die Zahl jener Türken und Araber, die in eigener Hei⸗
math, der eigenen Herrſchaft überdrüſſig, ſich als Unterthanen
der einen oder anderen Geſandtſchaft einſchreiben ließen.
Dieſe Diſſenters werden mitunter als Ingilis, Franſis ꝛc.
wol verſpottet, doch wiegt der materielle Nutzen des Protec⸗
torats immer derartigen Hohn auf: denn als Ingilis,
Franſis u. ſ. w. ſind dieſe Ueberläufer den Repreſſalien der
türkiſchen Anarchie weniger ausgeſetzt und erfreuen ſich eines
Ja Wohlſtand allein iſt es, was die Bewohner der heu⸗
tigen Provinzen anſtreben, und geiſtige Entwicklung könnte
nur nach Hebung der materiellen Zuſtände erzielt werden
Jedoch bei der jetzigen inneren Verwaltung der türkiſchen
Povinzen muß ſtatt Fortſchrittes nur immer Rückgang er⸗
☛
ſitzung berufen, die aber von nur kurzer Dauer und ohne
weitere Bedeutuug war, da es ſich nur um Erledigung einer
formellen Frage handelte. Die bisher eingetroffenen Mit⸗
glieder waren nämlich in der geſtrigen erſten Sitzung behufs
der Wahlprüfungen in ſieben Abtheilungen durch’s Loos ver⸗
angeſchloſſen.
theilt. Wären die Mitglieder ſchon ſämmtlich am Platze,
ſo würden auf jede Abtheilung zwei⸗ bis dreiundvierzig ge⸗
fallen ſein. Vorläufig wurden nun aber nur 38 jeder Ab⸗
theilung überwieſen, das Präſidium fand aber geſtern nach
der Sitzung, daß dieſe Zahl noch zu hoch gegriffen ſei und
die ſiebente Abtheilung zu kurz komme. Dasſelbe entzog
daher den erſteren Abtheilungen einige Mitglieder, um ſie der
letzten zuzuweiſen. Nur um dieſes an ſich willkürliche Ver⸗
fahren durch das Plenum der Abgeordneten ſanctioniren zu
laſſen, war die heutige Sitzung berufen. — Geſtern Mittag
waren ſämmtliche Mitglieder des Reichstages zu einem großen
Diner im königlichen Schloſſe vereinigt. Der König brachte
den Toaſt auf die Mitfürſten aus, der von dem ſächſiſchen
Bevollmächtigten, Miniſter v. Frieſen, mit einem Hoch auf
den König erwiedert wurde. Nach dem Diner wurden die
Abgeordneten von den einzelnen Bevollmächtigten dem König
vorgeſtellt. Dieſer ſowol wie der Kronprinz und die Kron⸗
prinzeſſin, welche ſich in der Geſellſchaft befanden, unter⸗
hielten ſich mit vielen Abgeordneten auf das freundlichſte,
ohne eine Parteirückſicht zu nehmen. — Das „Avenir
national“, welches in neuerer Zeit beſonders befliſſen iſt,
Senſationsnachrichten in Umlauf zu ſetzen, will durch eine
Depeſche aus dem Haag erfahren haben, daß Preußen von der
holländiſchen Regierung eine Grenzregulirung gefordert
habe. Die Entſtehung dieſes durchaus unwahren Gerüchts wird
wol auf die diplomatiſche Preſſion zurückzuführen ſein, welche
die preußiſche Regierung gegenwärtig auf die holländiſche
wegen der Maßregeln gegen die Verbreitung der Rinderpeſt
auszuüben verſucht. Zur Reviſion der in dieſer Beziehung
in Preußen gültigen Verordnangen werden demnächſt um⸗
faſſende Verhandlungen ſtattfinden, zu denen die betreffenden
Reſſortminiſterien Commiſſare zu ernennen haben. Preußen
droht mit einer Grenzſperre gegen Holland. — Die
Nachricht, daß der Fürſt von Waldeck mit der preußi⸗
ſchen Regierung wegen Abtretung ſeiner Souverainetätsrechte
in Unterhandlung ſtehe, entbehrt der Begründung. — Durch
ältere Verfügungen war das Jadegebiet bisher in Land⸗
wehrangelegenheiten dem Landwehrbataillon in Minden zu⸗
gewieſen. Da ſeit der Einverleibung Hannovers das
genannte Gebiet nicht mehr außerhalb der eigentlichen
Grenzen der preußiſchen Monarchie liegt, ſo wird es
jetzt hinſichtlich der erwähnten Angelegenheiten unter Vorbe⸗
halt aller übrigen Anordnungen vom 1. April an dem Landwehr⸗
bataillonsbezirk von Aurich angehören. — Auf die dem
Landesökonomiecollegium vorgelegte Frage, ob zum
Schutz gegen die Schafpockenkrankheit eine Zwangs⸗
verſicherung zu empfehlen ſei, hat dasſelbe ablehnend geant⸗
wortet, jedoch gleichzeitig den Wunſch ausgeſprochen, daß
überhaupt energiſchere Maßregeln gegen die Viehkrankheiten
ergr ffen, und daß eine dahin zielende Miniſterialinſtruction
erlaſſen werden möchte. — Graf von Borries beantragte,
daß dieſe Maßregeln für den ganzen Norddeutſchen Bund
Geltung erhielten und das Collegium hat ſich dieſem Antrage
* Die Regierung wünſcht die Verhandlungen des
Reichstages möglichſt zu beſchleunigen. — Wie es
heißt, wird ein dreijähriges Ordinarium des Mi⸗
litär⸗Etats von der Regierung zugeſtanden werden. Das
wäre allerdings ein höchſt wichtiger Entſchluß, hoffen wir,
daß die Nachricht officielle Beſtätigung findet. Die Ver⸗
handlungen werden binnen Kurzem darüber Entſcheidung
herbeiführen.
✽ Der Paragraph der Bundesverfaſſung, welcher die Freiheit
der Niederlaſſung beſtimmt, wird ſehr wichtig namentlich
auch für die Juden werden, da durch mehre Landesgeſetze
z. B. vom Königreich Sachſen und von Reuß nicht ein⸗
heimiſchen Juden beſondere Hinderniſſe der Niederlaſſung bis⸗
jetzt in den Weg gelegt waren.
Mit Rückſicht auf die Parlaments⸗
ſitzungen eröffnen wir ein Abonnement
für den Monat März zum Preiſe von 17 Gr.
an liefern.
excl. Poſtaufſchlag und werden den neuen Abon⸗
nenten die Zeitung ſchon vom 24. Februar
✽ Reichstagsnachrichten. Eine Conſtituirung der ſäch⸗
ſiſchen Abgeordneten zu einem Club oder der Anſchluß derſelben
an eine der bereits in Bildung begriffenen Fractionen wird ſo lange
offene Frage bleiben, bis die ſämmtlichen Vertreter Sachſens einge⸗
troffen ſein werden. Ueberhaupt gedenkt die Mehrzahl der vom ſäch⸗
ſchen Central⸗Wahl⸗Comite vorgeſchlagenen Abgeordneten mehr eine
zuwartende Stellung einzunehmen. (Dr. J.) — Bei der engeren Wahl
des Kreiſes Neiße iſt Landrath Dr. Friedethal zu Gießmannsdorf
gewählt worden.
— Auf eine Anfrage hat das Miniſterium erklärt, daß
der Name des Druckers angegeben, gültig ſeien.
ſolche Stimmzettel für die Reichstagswahlen, auf welchen
— Der König wird Mitte Juni auf mehre Wochen
ſich nach Wiesbaden begeben.
✽ Auf die Anträge der Magdeburger Kaufmannſchaft
auf Errichtung von Handelsgerichten iſt vom Handels⸗
miniſter geantwortet, daß die Organiſation der Handelsge⸗
richte in ſo innigem Zuſammenhange mit der Civilprozeß⸗Ge⸗
ſetzgebung ſtehe, daß man den Abſchluß der wegen Reviſion
beſchäftigen werde.
der Civil⸗Prozeßgeſetzordnung ſchwebenden Verhandlungen
abwarten müſſe. — Die „Magd. Ztg.“ ſpricht die Erwar⸗
tung aus, daß ſich der Reichstag mit dieſer Angelegenheit
— Der Ober⸗Regierungsrath Sabarth in Hannover iſt zum
Geheimen Finanzrath und Provinzial⸗Steuerdirector in
Kaſſel ernannt.
Zeitung für Norddeutſchland.
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
